Herr Hermann Schultz

Um die sechste Morgenstunde des 3. Juli dieses Jahres war ich gerade, nichts Böses ahnend, dabei, meine Petunien zu begießen, als ich einen großen, bartlosen, blonden jungen Mann bei mir eintreten sah, geschmückt mit einer goldenen Brille, das Haupt bedeckt mit einer deutschen Schirmmütze. Trübselig, wie ein Segel längs des Mastes, wenn der Wind sich gelegt hat, baumelte ein weiter Überzieher aus einem sehr dauerhaften englischen Stoff um seine Person. Handschuhe trug er nicht; seine rohledernen Schuhe hatten derartig mächtige, breite Sohlen, daß deren Rand den Fuß mit einer Art Trottoir umgab. In einer Seitentasche, ungefähr über dem Herzen, machte sich, unter dem glänzenden Stoff vage ihre Form abzeichnend, eine große Porzellanpfeife bemerkbar. Nicht einmal im Traume wäre ich darauf verfallen, den Unbekannten zu fragen, ob er an einer der deutschen Universitäten studiert habe. Ich setzte meine Gießkanne hin und begrüßte ihn sofort auf deutsch mit einem schönen »Guten Morgen!«.

»Mein Herr«, erwiderte er französisch, wenn auch mit einem erbärmlichen Akzent, »ich heiße Hermann Schultz; ich habe gerade einige Monate in Griechenland verbracht, wo übrigens Ihr Buch mein ständiger Reisebegleiter war.«

Dieser Anfang seiner Rede durchdrang mein Herz mit süßer Freude. Die Stimme des Ausländers erschien mir melodischer denn mozartische Musik. Ich richtete daher einen vor Erkenntlichkeit strahlenden Blick auf seine goldene Brille; denn, lieber Freund und Leser, Sie glauben ja 
      

Ich faßte ihn also bei der Hand, diesen ausgezeichneten jungen Mann, und ließ ihn auf der schönsten Bank des Gartens, denn wir besitzen deren zwei, niedersitzen. Er sei Botaniker, teilte er mir mit, und führe in dieser Eigenschaft in Griechenland einen Forschungsauftrag des Hamburgischen Botanischen Gartens durch. Während er sein Herbarium vervollständigte, habe er dabei, so gut er konnte, das Land, die Tiere und die Menschen beobachtet. Seine unbefangenen Beschreibungen, sein beschränkter, aber richtiger Standpunkt erinnerten mich ein klein wenig an die Art des guten, alten Herodot. Er drückte sich schwerfällig, jedoch mit einer Vertrauen einflößenden Treuherzigkeit aus. Auch konnte er mir, wenn auch nicht gerade von der ganzen Stadt Athen, so doch mindestens von den wichtigsten Persönlichkeiten, die ich in meinem Buche erwähnt hatte, Neues mitteilen. Im Verlaufe der Unterhaltung gab er dann noch etliche allgemeine Gedanken zum besten, die mir um so vernünftiger schienen, als auch ich sie schon vor ihm entwickelt hatte. Nach einer Stunde Unterhaltung waren wir recht vertraut miteinander geworden.

Ich weiß nicht mehr, wer von uns beiden zuerst das Wort Räuberunwesen aussprach. Die Reisenden, welche Italien durchstreift haben, sprechen von Malerei; die, welche England besuchten, sprechen von Industrie; jedes Land hat so seine Besonderheit.

»Mein lieber Herr«, befragte ich den schätzenswerten Ausländer, »sind Sie Räubern begegnet? Ist es wahr, wie man behauptet, daß es in Griechenland immer noch Räuber gibt?«

»Das ist leider nur allzu wahr«, antwortete er ernsthaft. »Ich selber habe vierzehn Tage lang in den Händen des 
      

»Sie sind wahrhaftig zu liebenswürdig«, sagte ich, »und meine beiden Ohren stehen völlig zu Ihrer Verfügung. Aber gehen wir in mein Arbeitszimmer, dort wird es weniger heiß sein als hier im Garten, und der Duft der Reseden und wohlriechenden Wicken wird uns sowieso begleiten.«

Bereitwilligst folgte er mir und machte es sich auf dem Diwan bequem, kreuzte, nachdem er sich, um es kühler zu haben, seines Überziehers entledigt hatte, nach Art arabischer Märchenerzähler die Beine unter sich, zündete seine Pfeife an und begann mit der Erzählung seiner Geschichte. Ich saß an meinem Schreibtische und stenographierte nach seinem Diktat.

Ich bin immer, besonders aber gegen Leute, welche mir Schmeicheleien sagen, ohne Argwohn gewesen. Nun aber erzählte mir der liebenswürdige Ausländer so erstaunliche Dinge, daß ich mich zu wiederholten Malen doch fragte, ob er sich nicht etwa über mich lustig machte. Doch waren seine Worte so überzeugend, seine blauen Augen so klar, daß mein aufflackerndes Mißtrauen augenblicks erlosch.

Er sprach, ohne sich vom Fleck zu rühren, bis halb ein Uhr mittags, und wenn er sich überhaupt zwei- oder dreimal unterbrach, so nur, um seine Pfeife wieder in Brand zu setzen. Er rauchte regelmäßig und mit so gleichmäßigen 
      

Den ganzen Tag verbrachten wir im Zwiegespräch, und ich beklagte mich nicht über die Langsamkeit der Zeit. Um fünf Uhr nachmittags ließ er seine Pfeife erlöschen, zog seinen Überzieher an und drückte mir mit einem Adieu die Hand. Ich dagegen sagte: »Auf Wiedersehen!«

Sobald er fort war, las ich den Bericht, den er mir diktiert hatte, aufmerksam durch; wohl fand ich darin einige unwahrscheinliche Einzelheiten, nichts aber widersprach ausdrücklich dem, was ich während meines Aufenthaltes in Griechenland dort gesehen und gehört hatte, und ich überliefere nun den Text von Hermanns Erzählung der Neugier des Publikums. Ich werde an ihr nicht ein einziges Wort ändern. Ich werde sogar die enormsten Unwahrscheinlichkeiten respektieren; denn, machte ich mich zum Berichtiger des jungen Deutschen, würde ich dadurch zu seinem Mitarbeiter. Ich ziehe mich diskret zurück. Ich überlasse ihm den Platz und das Wort. Ich wasche meine Hände in Unschuld. Es ist Hermann, der, seine Porzellanpfeife schmauchend und hinter seiner goldenen Brille lächelnd, zu Ihnen spricht.

Photini

Schon an meiner Kleidung sehen Sie, daß ich über keinerlei Vermögen verfüge. Mein Vater ist ein durch die Eisenbahnen ruinierter Herbergswirt, der sich in den guten Jahren von Brot und in den schlechten von Kartoffeln ernährt; dazu kommt noch, daß wir sechs mit guten Zähnen bewaffnete Kinder sind. Der Tag, an dem ich durch einen Wettbewerb einen Forschungsauftrag vom Botanischen 
      

Durch die Besatzungstruppen war in Athen alles teuer geworden. Doch der Kanzleichef der Preußischen Gesandtschaft, für den ich einen Empfehlungsbrief mitgebracht hatte, war so liebenswürdig, mir eine Wohnung zu suchen. Er brachte mich zu einem Konditor namens Christodulos an der Ecke der Rue d'Hermès und der Place du Palais; dort fand ich Unterkunft und Verpflegung für monatlich hundert Francs. Christodulos ist ein ehemaliger Pallikare, also Soldat, der in Erinnerung an den Unabhängigkeitskrieg mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde. Er ist Leutnant der Phalanx, der seinen Sold hinter der Theke einstreicht. Er trägt das Nationalkostüm, nämlich eine rote Mütze mit blauer Troddel, silbriges Wams, weißen Faltenrock und goldverzierte Gamaschen; derartig kostümiert verkauft er die Kuchen und sein Speiseeis. Sein Eheweib Maroula ist enorm wie alle über fünfzig Jahre alten Griechinnen. Ihr Ehemann hat sie seinerzeit, als der Krieg seinen Höhepunkt erreicht hatte und das schwache Geschlecht hoch im Kurs stand, für achtzig Piaster gekauft. Sie ist auf der Insel Hydra geboren, kleidet sich aber nach Athener Mode: schwarzes Sammetjäckchen, 
      

Meine Wirtsleute waren brave Menschen, wie man deren immerhin mehr als drei in der Stadt antrifft. Sie gaben mir ein kleines, weißgekalktes Zimmer, einen Tisch aus weißem Holz, zwei Strohstühle, eine verdammt dünne Matratze, eine Decke und baumwollene Bettwäsche. Eine hölzerne Bettstelle ist ein Luxus, auf den die Griechen gern verzichten, und wir lebten ja à la grecque. Mein Frühstück bestand aus einer Tasse Salepwurzelaufguß, zu Mittag aß ich ein Fleischgericht mit Oliven und Dörrfisch, und das Nachtmahl bestand aus Gemüse, Honig und Kuchen. Es gab oft und viel Konfitüre in diesem Hause, und von Zeit zu Zeit beschwor ich die Erinnerung an meine Heimat dadurch herauf, daß ich mir eine Hammelkeule mit Konfitüre zu Gemüte führte. Unnötig, Ihnen zu sagen, daß ich meine Pfeife bei mir hatte und daß der Tabak in Athen besser ist als der Ihre. Was aber besonders dazu beitrug, mich im Hause Christodulos heimisch werden zu lassen, das war ein Weinchen aus Santorin, das er, ich weiß nicht wo, herholte. Ich bin kein Feinschmecker, und die Erziehung meines Gaumens ist leider vernachlässigt worden. Doch glaube ich versichern zu können, daß dieser Wein an der Tafel eines Königs hochgeschätzt sein würde, denn er ist gelb wie Gold, durchsichtig wie Topas, strahlend wie die Sonne und freundlich wie das Lächeln eines Kindes. Jetzt noch glaube ich ihn vor mir zu sehen in einer weitbauchigen Karaffe mitten auf dem Stück Wachstuch, das uns als Tafeltuch diente. Er erhellte den ganzen Tisch, mein lieber Herr, und wir hätten ohne jegliche weitere Beleuchtung nachtmahlen können. Da er berauschend war, trank 
      

Ich aß im Familienkreis mit Christodulos und den Pensionären des Hauses. Im ersten Stockwerk des Hauses lagen vier Zimmer, deren bestes von einem französischen Archäologen, Monsieur Hypolite Mérinay, bewohnt wurde. Sollten übrigens alle Franzosen ihm ähnlich sein, so würden sie eine ziemlich schofle Nation abgeben. Es war ein Männchen, so zwischen achtzehn und fünfundvierzig Jahren, sehr rothaarig, sehr sanft, recht geschwätzig und mit zwei schlaffen, feuchten Händen behaftet, die seinen Gesprächspartner nicht wieder freigaben. Seine zwei ihn beherrschenden Leidenschaften waren die Archäologie und die Philanthropie, und so war er denn auch Mitglied mehrerer gelehrter Gesellschaften und verschiedener wohltätiger Bruderschaften. Obwohl er ein großer Wohltätigkeitsapostel war und seine Eltern ihm eine schöne Rente hinterlassen hatten, erinnere ich mich nicht, je gesehen zu haben, daß er einem Armen auch nur einen Sou geschenkt hätte. Was seine Kenntnisse der Archäologie betrifft, so veranlaßt mich alles zu glauben, daß sie ernsthafter waren als seine Liebe zur Menschheit. Er war von einer, ich weiß nicht welcher Provinzakademie wegen einer Arbeit über den Papierpreis zur Zeit des Orpheus preisgekrönt worden und hatte, durch diesen ersten Erfolg ermutigt, die Reise nach Griechenland unternommen, um das Material für eine bedeutendere Arbeit zu sammeln, und zwar handelte es sich dabei um nichts weniger als darum, die Menge Öl zu bestimmen, welche die Lampe des Demosthenes verbrauchte, während er die Zweite Philippika schrieb.

Meine beiden anderen Nachbarn waren nicht so gelehrt, und die Vergangenheit bekümmerte sie in keiner Weise. 
      

Vom kleinen William Lobster spreche ich lediglich, um ihn erwähnt zu haben. Das war ein zwanzigjähriger blonder, rosiger, pausbäckiger Engel, freilich ein Engel aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika. Das Haus Lobster & Sons aus New York hatte ihn, um den Exporthandel zu studieren, nach dem Orient geschickt. Tagsüber arbeitete er bei Gebrüder Philipp, abends las er Emerson, morgens, zur Stunde, da die Sonne flimmernd aufgeht, ging er in das Haus des Sokrates, um Pistole zu schießen.

Die interessanteste Persönlichkeit unserer Kolonie war unstreitig John Harris, des kleinen Lobster Onkel mütterlicherseits. Gleich beim ersten Male, als ich mit diesem seltsamen Burschen zu Mittag aß, habe ich Amerika begriffen. John Harris stammt aus Vandalia in Illinois, von Geburt an hat er die Luft der Neuen Welt eingeatmet, diese Luft, die so belebend, so schäumend und jung ist, daß sie wie Champagner zu Kopfe steigt und daß man beschwipst wird, wenn man sie nur einatmet. Ich weiß nicht, ob die Familie Harris reich oder arm ist, ob sie ihren Sohn ins College geschickt hat oder ob sie es ihm überlassen hat, sich selbst um seine Erziehung zu kümmern. Sicher ist, daß er mit siebenundzwanzig Jahren nur auf sich selbst steht, nur von sich etwas erwartet, sich über nichts wundert, nichts für unmöglich hält, niemals zurückweicht, alles glaubt, alles erhofft, alles versucht, 
      

Ein einziger Zug unter tausenden wird Ihnen den Charakter Harris' zeigen. Im Jahre 1853 war er Teilhaber eines Hauses in Philadelphia. Sein damals siebzehn Jahre alter Neffe besuchte ihn dort und traf ihn auf dem Washingtonplatz, wie er, die Hände in den Taschen, vor einem brennenden Hause stand. William klopfte ihm auf die Schulter, worauf er sich umdrehte.

»Ah, du bist's?« sagte er zu ihm. »Guten Tag, Bill, du kommst ungelegen, mein Junge. Das Feuer da richtet mich zugrunde, denn ich hatte vierzigtausend Dollar in dem Hause, und wir werden nicht einmal ein Streichholz retten.«

»Was wirst du tun?« fragte der junge Mensch niedergeschmettert.

»Was ich tun werde? Nun, es ist jetzt elf Uhr, und ich habe Hunger. Es bleibt mir gerade noch ein Goldfuchs im Beutel, ich werde dich also zum Frühstück einladen.«

Harris ist einer der schlanksten und elegantesten Männer, denen ich je begegnet bin. Mit seiner hohen Stirn und den klaren, stolzen Augen sieht er sehr männlich aus. Für ihn empfand ich Freundschaft. Sein offenes Gesicht, 
      

Was die Griechen betrifft, so kannte ich nach vier Monaten Aufenthalt in Griechenland deren sehr wenige. Nichts ist leichter, als in Athen zu leben, ohne mit den Landeseingeborenen in Berührung zu kommen. Ich ging nicht ins Café, ich las weder die Pandora noch die Minerva, sondern überhaupt keine einheimische Zeitung; ich besuchte kein Theater, weil ich ein empfindliches Ohr besitze und ein falscher Ton mich grausamer verletzt als ein Faustschlag; ich lebte zu Hause mit meinen Wirtsleuten, meinem Herbarium und mit John Harris. Dank meines Diplomatenpasses und meines offiziellen Titels hätte ich mich bei Hofe vorstellen lassen können. Ich hatte auch beim Zeremonienmeister und der Ersten Palastdame meine Karte abgegeben und durfte auf eine Einladung zum ersten Hofball rechnen. Für diese Gelegenheit hielt ich einen schönen roten, silberbestickten Rock bereit, den meine Tante Rosenthaler mir am Vorabend meiner Abreise gebracht hatte. Es war dies die Uniform ihres seligen Gatten, weiland naturgeschichtlicher Präparator des Philomathischen Instituts, das heißt des Vereins der Lernbegierigen in Minden.

Unglücklicherweise wurde bei Hofe die ganze Saison hindurch nicht getanzt, und die winterlichen Vergnügen bestanden in der Blüte der Mandel-, Pfirsich- und Zitronenbäume. Zwar sprach man vage von einem großen Ball am 15. Mai, doch war das nur ein Gerücht, das in der Stadt 
      

Meine Studien genau wie meine Vergnügungen kamen nur langsam voran. Den Botanischen Garten Athens, der weder sehr schön noch sehr reichhaltig ist, kannte ich gründlich; das ist ein Sack, der schnell geleert ist. Der Königliche Garten dagegen bot schon mehr Möglichkeiten: dort hat ein intelligenter Franzose den ganzen Pflanzenreichtum des Landes zusammengetragen, angefangen mit den Palmen der Inseln bis zu den Steinbrecharten des Cap Sunium. Ich habe dort inmitten der Pflanzungen des Monsieur Bareaud schöne Tage verlebt. Zwar ist der Garten nur zu gewissen Stunden für das Publikum zugänglich, aber ich sprach Griechisch mit den Aufsehern, und aus Liebe zum Griechischen erlaubte man mir den Zutritt.

Täglich sammelte ich Pflanzen in der Umgebung der Stadt, durfte mich aber nicht weit hinauswagen, da ringsum Räuber kampierten. Nun bin ich kein Hasenfuß, die Fortsetzung dieser meiner Erzählung wird Ihnen das beweisen, doch hänge ich am Leben; denn es ist ein Geschenk, das ich von meinen Eltern empfangen habe und das ich zum Andenken an meinen Vater und meine Mutter möglichst lange bewahren möchte. Im April 1856 war es gefährlich, Athen zu verlassen; es war sogar schon unvorsichtig, sich dort aufzuhalten. Ich wagte mich nicht bis auf den Abhang des Lykabettos hinaus, ohne an die arme Madame X. zu denken, die dort am hellen, lichten Tage ausgeplündert wurde. Die Daphnehügel erinnerten mich an die Gefangennahme zweier französischer Offiziere. Auf der Straße nach dem Piräus dachte ich unwillkürlich an die Räuberbande, die dort wie eine Hochzeitsgesellschaft spazierengefahren war und die Vorbeikommenden durch die Wagentüren hindurch einfach abgeknallt 
      




Das ist die Wahrheit. So war zur Zeit meiner Ankunft die Plage Attikas gerade der Held Athens. In den Salons und in den Cafés, bei den Friseuren, wo sich die kleinen Leute treffen, bei den Apothekern, wo sich die Bourgeoisie versammelt, in den schmutzstarrenden Gassen des Basars, an den staubigen Straßenecken der Belle Grèce, im Theater, während der Sonntagsmusik auf der Straße sprach man nur vom großen Hadgi-Stavros.

Eines Sonntags, als John Harris mit uns zu Mittag speiste, es war kurze Zeit nach seinem Abenteuer, veranlaßte ich den guten Christodulos, über das Kapitel Hadgi-Stavros zu sprechen. Unser Wirt hatte früher, zu Zeiten des Unabhängigkeitskrieges, öfter mit ihm zu tun gehabt.

Er leerte sein Glas Santorinwein, strich sich seinen grauen Schnurrbart und berichtete uns, daß Stavros der Sohn eines Priesters auf der Insel Tino sei. Er wurde in Gott weiß welchem Jahre geboren; die Griechen der guten alten Zeit kennen ihr Alter nicht, denn die Standesamtsregister sind eine Erfindung der Dekadenz. Sein Vater, der ihn für die kirchliche Laufbahn bestimmte, ließ ihn 
      

Seine alten Waffengefährten waren über das ganze Königreich 
      

Der Friede und der Müßiggang hatten ihn ganz krank gemacht, aber die Gebirgsluft verjüngte ihn derart, daß er im Jahre 1840 ans Heiraten dachte. Freilich hatte er die Fünfzig schon überschritten, doch Männer dieses Schlages haben nichts mit dem Alter zu schaffen, und der Tod selbst schaut zweimal hin, ehe er ihnen zu Leibe rückt. Er heiratete also eine reiche Erbin aus einer der besten Familien Lakoniens und war nun so mit den höchsten Persönlichkeiten des Königreiches verwandt. Seine Frau begleitete ihn überallhin, schenkte ihm eine Tochter, bekam das Fieber und starb. Er selbst erzog nun seine Tochter mit fast mütterlicher Sorgfalt. Wenn er die Kleine auf seinen Knien tanzen ließ, dann sagten seine Räuberkumpane lachend zu ihm: »Dir fehlt nur noch die Milch!«

Die Vaterliebe gab seinem Geist neue Spannkraft. Um für seine Tochter eine königliche Mitgift aufzuhäufen, studierte er die Finanzfragen, über die er bis dahin primitive Ansichten gehegt hatte. Anstatt seine Dukaten in Kisten aufzuspeichern, legte er sie an. Er kam hinter die Schliche und Finten der Börse und verfolgte den Kurs der Staatsgelder in Griechenland und dem Auslande. Man behauptet sogar, daß er, durch die Vorteile, welche die Kommanditgesellschaft bietet, überrascht, den Gedanken faßte, die Räuberei als Aktienunternehmen auszubauen. Unter der Führung eines Griechen aus Marseille, der ihm als Dolmetscher diente, hatte er mehrere Reisen durch 
      

Man spricht viel über die Grausamkeiten Hadgi-Stavros'. Sein Freund Christodulos bewies uns aber, daß er Böses niemals zum Vergnügen tat; vielmehr ist er ein nüchterner Mensch, der sich an nichts berauscht und schon gar nicht an Blut, und wenn es ihm einmal unterläuft, die Füße eines reichen Bauern etwas zu stark zu erhitzen, so nur, um herauszubekommen, wo der Knicker seine Dukaten verborgen hält. Im allgemeinen behandelt er die Gefangenen, von denen er ein Lösegeld erhofft, mild. »Im Sommer 1854 suchte er eines Abends mit seiner Bande einen reichen Kaufmann auf der Insel Euböa heim, Herrn Voïdi, den er im Kreise seiner gesamten Familie antraf nebst einem alten Richter vom Gericht in Chalcis, der mit dem Hausherrn Karten spielte. Hadgi-Stavros bot dem Beamten an, um seine Freiheit mit ihm zu spielen, wobei Hadgi-Stavros verlor, aber gutgelaunt sich dazu bequemte, sein Wort zu halten. Herrn Voïdi, seine Tochter und seinen Sohn schleppte er mit sich fort, ließ aber die Frau zurück, damit sie sich um das Lösegeld kümmern konnte. Am Tage der Entführung litt der Kaufmann am Zipperlein, die Tochter hatte Fieber, und der kleine Junge war bleich und aufgedunsen. Zwei Monate später kamen sie zurück, alle durch die körperliche Bewegung, die frische Luft und die gute Verpflegung geheilt. Die ganze Familie erlangte ihre Gesundheit für 
      

»Ich gebe zu«, fügte Christodulos hinzu, »daß unser Freund den säumigen Zahlern gegenüber mitleidslos ist. Ist das Lösegeld am Verfallstag nicht bezahlt, so tötet er seine Gefangenen mit kaufmännischer Pünktlichkeit; das ist sozusagen seine Art, Wechsel zu protestieren. Wie groß auch immer meine Bewunderung für ihn und die Freundschaft, die unsere beiden Familien verbindet, sein mögen, den Mord an den zwei kleinen Mädchen aus Mistra habe ich ihm nicht verziehen. Das waren vierzehnjährige Zwillingsschwestern, hübsch wie zwei Marmorfigürchen; alle beide mit zwei jungen Männern aus Leondari verlobt. Sie sahen einander derartig zum Verwechseln ähnlich, daß, wenn man sie beisammen sah, man glaubte, doppelt zu sehen, und sich die Augen rieb. Eines Morgens gingen sie zusammen Seidenraupenkokons in der Spinnerei verkaufen; gemeinsam trugen sie einen Korb und liefen leichtfüßig auf der Landstraße dahin wie zwei Tauben, die denselben Wagen zogen. Hadgi-Stavros entführte sie in die Berge und schrieb ihrer Mutter, er wolle sie gegen ein Lösegeld von zehntausend Francs, zahlbar bis Monatsende, zurückgeben. Die Mutter war eine wohlhabende Witwe, Besitzerin schöner Maulbeerbaumpflanzungen, aber knapp an Bargeld wie wir alle hier. Sie nahm also Geld auf ihre Besitzungen auf, was niemals leicht ist, nicht einmal bei zwanzig Prozent Zinsen, so daß sie sechs Wochen und mehr brauchte, um die Summe zusammenzubringen. Als sie endlich das Geld beisammen hatte, lud sie es auf ein Maultier und machte sich zu Fuß zum Lager des Hadgi-Stavros auf. Als sie aber die große ›Langada‹ des Taygetos betrat, an der Stelle, wo unter den Platanen sieben Quellen fließen, blieb das Maultier plötzlich stehen und weigerte sich, auch nur noch einen Schritt weiter vorwärts 
      

»Verdammtes Aas!« brüllte Giacomo auf und ließ einen Faustschlag niedersausen, der das Haus wie ein Erdbeben erschütterte. »Sollte er mir je in die Hände fallen, werde ich ihm ein Lösegeld, aus zehntausend Fausthieben bestehend, auszahlen, das ihm gestatten wird, sich von seinen Geschäften zurückzuziehen.«

»Ich«, sagte der kleine Lobster mit seinem ruhigen Lächeln, »ich wünsche nichts weiter, als ihn mal fünfzig Schritt vor meinem Revolver zu haben.«

»Darf ich meinen Ohren trauen?« warf der gute Monsieur Mérinay, dieses ausgeglichene Geschöpf, mit seiner dünnen Stimme dazwischen, »ist es denn überhaupt möglich, daß in einem Jahrhundert wie dem unsrigen derartige Greueltaten begangen werden? Besitzen Sie denn keine Gendarmerie?«

»Sicherlich!« nahm Christodulos den Faden wieder auf. »Fünfzig Offiziere, 152 Unteroffiziere und 1250 Gendarmen, davon 150 berittene. Es ist sogar nach der des Hadgi-Stavros die beste Truppe des Königreiches.«

»Was mich verwundert«, sagte ich meinerseits, »ist, daß die Tochter des alten Schurken ihn so handeln ließ.«

»Sie lebt nicht bei ihm.«

»Ah! Wo ist sie denn?«

»In einem Pensionat.«




»Da fragen Sie mich zu viel; denn soweit bin ich nicht im Bilde. Jedenfalls steht fest, daß der, der sie heiratet, eine gute Partie macht.«

Da schepperte die Ladenklingel, und mit der Magd des Hauses erschien ein junges Mädchen, das nach dem allerletzten Kupferstich des 
      

»Meine Herren«, sagte der Konditor, »sprechen wir bitte von etwas anderem, denn Räubergeschichten sind nichts für junge Damen.«

Christodulos stellte uns Photini als Tochter eines seiner Waffengefährten vor, nämlich des Obersten Johannes, Platzkommandanten von Nauplia.

Das junge Mädchen war häßlich wie neun Zehntel der Töchter Athens. Zwar hatte sie hübsche Zähne und schöne Haare, das war aber auch alles. Ihre starke Taille schien sich in dem Pariser Korsett unbehaglich zu fühlen. Ihre Füße, rundlich wie ein Paar Plättbolzen, standen sicherlich Höllenqualen aus, denn sie waren geschaffen, in Babuschen umherzulatschen, und nicht in Stiefelchen von Meyer eingezwängt zu werden. Das Gesicht war derartig platt, als ob eine nachlässige Amme sich unvorsichtigerweise darauf gesetzt hätte. Jede Toilette steht bekanntlich nicht allen Frauen, die arme Photini aber machte sie fast lächerlich. Das volantbesetzte, durch eine mächtige Krinoline aufgebauschte Kleid unterstrich noch ihren Mangel an Grazie. Die im Palais Royal gekauften Juwelen, mit denen sie behangen war, schienen ebensoviel Ausrufungszeichen zu sein, die auf ihre körperlichen Mängel aufmerksam machen sollten. Man hätte sie gut und gern für ein kleines, dickes Dienstmädchen halten können, das sich mit der Garderobe ihrer Herrin sonntäglich aufgeputzt hatte.

Niemand von uns fand etwas dabei, daß die Tochter 
      

Die Tochter des Obersten Johannes sprach ein wenig Französisch und Englisch, doch erlaubte ihre Schüchternheit ihr nicht, im Gespräch damit zu glänzen. Später erfuhr ich, daß ihre Familie darauf rechnete, sie könne sich durch uns in den fremden Sprachen vervollkommnen. Ihr Vater hatte erfahren, daß Christodulos anständige und gebildete Europäer beherbergte, und hatte den Zuckerbäcker gebeten, seine Tochter sonntags auszuführen und als Freund der Familie sich ihrer anzunehmen. Dieses Abkommen schien Christodulos und besonders seinem Sohn Dimitri sehr zu behagen. Jedenfalls verschlang der junge Bursche die Arme mit den Augen, die ihrerseits nichts davon bemerkte.

Wir hatten geplant, alle zusammen zum Platzkonzert zu gehen. Das ist ein schönes Schauspiel, das die Athener allsonntäglich sich selbst geben. Das ganze Volk strömt, herrlich aufgeputzt, auf einen großen staubigen Platz, um dort eine Regimentsmusik Walzer und Quadrillen spielen zu hören. Die Armen begeben sich zu Fuß hin, die Reichen in Wagen, die Eleganten zu Pferde. Nicht um ein Kaiserreich würde der Hof versäumen zu erscheinen. Nach der letzten Quadrille kehrt jedermann mit staubigen Kleidern, aber frohen Herzens nach Hause zurück, und man sagt: »Wir haben uns prachtvoll amüsiert.«




Ich, der ich an dem Spiele weniger Anteil nahm, richtete meine ganze Aufmerksamkeit auf ein merkwürdiges Phänomen, das sich zu meiner Linken zeigte. Während nämlich die Blicke des jungen Atheners ausnahmslos an der Gleichgültigkeit Photinis zerschellten, zog Harris, der sie nicht einmal anschaute, sie mit unwiderstehlicher Macht an. Er hielt seine Karten mit ziemlich zerstreuter Miene in der Hand, gähnte ab und zu mit echt amerikanischer Aufrichtigkeit oder pfiff ohne Rücksicht auf die Gesellschaft den Yankee-doodle. Ich glaube, Christodulos' Erzählung hatte Eindruck auf ihn gemacht, und sein Geist durchschweifte, auf Hadgi-Stavros' Verfolgung begriffen, die Berge. Auf alle Fälle dachte er, wenn überhaupt an etwas, sicherlich nicht an Liebe. Es mag sein, daß das junge Mädchen ebenfalls nicht daran dachte, denn die griechischen Frauen besitzen im Grunde ihres Herzens alle 
      

Sie aß wenig und sprach gar nichts. Als wir beim Nachtisch angelangt waren und das Dienstmädchen davon sprach, sie wieder nach Hause zu begleiten, machte sie eine sichtbare Anstrengung und sagte mir ins Ohr:

»Ist Mister Harris verheiratet?«

Ich machte mir einen Spaß daraus, sie ein wenig in Verlegenheit zu versetzen, und antwortete:

»Gewiß, mein Fräulein; er hat die Witwe des Dogen von Venedig geheiratet.«

»Ist's möglich? Wie alt ist sie denn?«

»Sie ist uralt wie die Welt und ewig wie sie.«

»Lachen Sie mich nicht aus! Ich bin ein armes Mädchen, das Ihre europäischen Scherze nicht versteht.«

»Mit anderen Worten, mein Fräulein, er hat sich dem Meere vermählt, denn er ist Kommandant des amerikanischen Stationsschiffes ›The Fancy‹.«

Sie dankte mir mit einem derartig freudigen Aufleuchten ihrer Augen, daß ihre Häßlichkeit davon überstrahlt wurde und ich sie wenigstens eine Sekunde lang geradezu hübsch fand.

Mary-Ann

Photinis Liebe zu John Harris hätte jedes andere Herz als das eines Naturforschers gerührt. Das arme Wesen liebte, und es war offensichtlich, daß ihre Liebe aussichtslos war. Sie war viel zu schüchtern, und John viel zu 
      

Am Sonntag, dem 28. April, lasen wir im 
      




Mit einem Sprung setzte ich zum größten Entsetzen der kleinen platten Schildkröten, die wie gewöhnliche Frösche ins Wasser hüpften, über den eleusinischen Kephissos. Hundert Meter weiter verlor sich dann der Weg in einer durch die Regengüsse von zwei- oder dreitausend Wintern ausgespülten breiten und tiefen Schlucht. Ich nahm, wohl mit etlicher Berechtigung, an, daß diese Schlucht der Weg war; denn ich hatte bei meinen früheren Ausflügen festgestellt, daß die Griechen allemal darauf verzichten, eine Straße anzulegen, wenn das Wasser sich freundlicherweise schon dieser Aufgabe unterzogen hat. In diesem Lande, wo der Mensch selten der Natur ins Handwerk pfuscht, schaffen die Gießbäche die Staatsstraßen, die Bäche die Landwege und die Rinnsale die Fußpfade. Die Gewitterstürme versehen das Amt der Brückenbauer, und der Regen ist ein Wegeaufseher, der ohne Kontrolle die großen und kleinen Verbindungswege im Schuß hält. Ich drang also in den Hohlweg ein und setzte meinen Ausflug zwischen zwei steilen Böschungen fort, die mich daran hinderten, die Ebene, das Gebirge und mein Ziel zu sehen. Der launenhafte Weg jedoch machte derartig zahlreiche Wendungen, daß es bald für mich schwierig wurde, festzustellen, in welcher Richtung ich eigentlich marschierte und ob ich dem Parnis nicht etwa den Rücken kehrte. Das Schlaueste wäre selbstverständlich gewesen, die eine oder die andere Böschung hinaufzuklettern und mich von dort zu orientieren; jedoch die Böschung war steil, ich war ermüdet, hatte Hunger und fühlte mich im Schatten äußerst wohl. Ich setzte mich daher auf einen Marmorbrocken und holte aus meiner Büchse ein Brot, ein Stück kalte Hammelschulter und ein umflochtenes Fläschchen 
      

Und tatsächlich, gerade hatte ich mein Messer zugeklappt, um mich zum behaglichen Dösen, das dem Frühstück der Wanderer und der Schlangen folgt, auszustrecken, da glaubte ich den Hufschlag eines Pferdes zu vernehmen. Ich preßte mein Ohr gegen den Erdboden und stellte fest, daß zwei oder drei Reiter des Weges kamen. Ich nahm meine Botanisiertrommel wieder auf den Rücken und machte mich fertig, mit ihnen zu gehen, falls sie ebenfalls auf den Parnis wollten. Fünf Minuten später sah ich zwei Damen auftauchen, die zwei Mietpferde ritten und wie reisende Engländerinnen gekleidet waren. Hinter ihnen trottete ein Fußgänger einher, in dem ich mühelos Dimitri erkannte.

Ich gab ihm die Hand, und er teilte mir mit wenigen Worten alles mit, was ich wissen wollte.

»Bin ich hier richtig auf dem Wege zum Parnis?«

»Freilich, wir sind auf dem Wege dorthin.«

»Darf ich mit Ihnen gehen?«

»Warum nicht?«

»Wer sind die Damen?«

»Meine Engländerinnen. Mylord ist im Hotel geblieben.«

»Was für Leute sind es?«

»Eine Bankiersfamilie aus London. Die alte Dame ist Madame Simons, von der Firma Barley & Co., Mylord ist ihr Bruder, das Fräulein ihre Tochter.«

»Hübsch?«

»Je nach Geschmack. Ich ziehe Photini vor.«

»Reiten sie bis zur Festung Phile?«

»Ja. Sie haben mich für eine Woche in Dienst genommen, für zehn Francs täglich und Verpflegung. Ich soll die Ausflüge organisieren. Ich habe mit diesem angefangen, weil 
      

Die ältere Dame hatte aus Verdruß darüber, daß sie es mit ansehen mußte, wie ich ihr ihren Führer ausspannte, ihr Tier in Trab gesetzt, und zwar an einer Stelle, wo noch niemals jemand getrabt war, und das andere Tier, von spielerischem Ehrgeiz gestachelt, versuchte dieselbe Gangart anzuschlagen. Dimitri beeilte sich, die Damen wieder einzuholen, und ich hörte, wie Madame Simons ihn anherrschte.

»Bleiben Sie gefälligst in unserer Nähe! Ich bin Engländerin und verlange, gut bedient zu werden. Ich bezahle Sie ja nicht, damit Sie sich mit Ihren Freunden unterhalten. Was ist das für ein Bursche, mit dem Sie da redeten?«

»Es ist ein Deutscher, Madame.«

»Ah! ... Was treibt er?«

»Er sucht Kräuter.«

»Er ist also Apotheker?«

»Nein, Madame, er ist ein Gelehrter.«

»Ah ... Spricht er Englisch?«

»Jawohl, Madame, sehr gut sogar.«

»Ah ...«

Diese drei »Ah!« wurden von der Dame in drei verschiedenen Tonarten ausgesprochen, die ich, wenn ich etwas von Musik verstanden hätte, allzugern in Noten festgehalten hätte, denn sie bezeichneten durch ihre Nuancen die Fortschritte, die ich in Madame Simons' Schätzung gemacht hatte. Dessenungeachtet richtete sie kein Wort an mich, und ich folgte der kleinen Karawane in einiger Entfernung. Dimitri wagte nicht mehr, mit mir zu plaudern, und marschierte wie ein Kriegsgefangener vorneweg. Alles, was er zu meinen Gunsten tun konnte, war, daß er mir zwei oder drei Blicke zuwarf, die auf französisch ungefähr besagten: »Was sind doch die Engländerinnen für ein hochnäsiges Pack!« Auch Miß Simons wandte mir 
      

Ihre Mutter wandte sich ihr zu, und ich beschleunigte meine Schritte in der Hoffnung, ihre Stimme zu hören.

»Mary-Ann!«

»Mama?«

»Ich habe Hunger.«

»Hast du?«

»Ja.«

»Mama, mir ist warm.«

»Tatsächlich?«

»Ja.«

Glauben Sie etwa, daß dieses typisch englische Zwiegespräch mich zum Lachen reizte? Keineswegs, mein Herr, denn ich war bezaubert von Mary-Anns Stimme. Noch nie im Leben hatte ich etwas so Frisches, so Silbernes gehört. Um so mehr fürchtete ich mich davor, ihr Gesicht zu sehen, und verging doch gleichzeitig vor Verlangen, sie anzuschauen.

Dimitri rechnete fest damit, den beiden Reisenden im Calyvia ein Frühstück besorgen zu können. Die Herberge dort war eine aus Planken schlecht zusammengefügte Bude, doch findet man zu jeder Jahreszeit einen Schlauch harzig schmeckenden Weines, eine Flasche Anisette, Schwarzbrot, Eier und ein ganzes Regiment ehrwürdiger Gluckhennen, die der Tod in Brathühnchen verwandelt. Leider waren aber der Khan verlassen und die Türe verschlossen. Bei dieser Wendung der Dinge begann Madame 
      

»Madame«, antwortete ihr Dimitri mit jämmerlicher Stimme, »Sie werden in einer halben Stunde im Dorf Castia frühstücken.«

Vom Khan bis zum Dorfe ist der Weg ganz besonders abscheulich, nichts weiter als eine schmale Rampe zwischen einem steilen Felsen und einem Abgrund, der selbst die Gemsen schwindlig machen würde. Madame Simons erkundigte sich, ehe sie diesen Teufelspfad einschlug, auf dem die Pferde gerade noch Platz für ihre Hufe fanden, ob es nicht noch einen anderen Weg gäbe. »Ich bin Engländerin«, wiederholte sie, »und bin nicht dazu geschaffen worden, in Abgründe zu stürzen.« Dimitri dagegen pries den Saumpfad und versicherte, daß es deren hundertmal schlimmere im Königreiche gebe. »Dann nehmen Sie wenigstens«, fuhr die gute Dame fort, »die Zügel meines Pferdes. Was aber wird aus meiner Tochter? Führen Sie das Pferd meiner Tochter! Können Sie nicht beide Pferde gleichzeitig führen? Wahrhaftig, dieser Pfad ist gemein. Ich will ja gern glauben, daß er für Griechen gut genug ist, für Engländerinnen aber ist er nicht geschaffen. Nicht wahr, mein Herr?« fügte sie hinzu, während sie sich freundlich zu mir wandte.

Damit war ich eingeführt! Ob nach allen Regeln oder nicht, die Vorstellung hatte stattgefunden. Ich betrat den Schauplatz unter den Auspizien einer in den Romanen des Mittelalters wohlbekannten Person, welche die Poeten des vierzehnten Jahrhunderts ›
      




Gesagt, getan. Ohne eine Antwort abzuwarten, drängte ich mich kühn vor, nahm, mich Mary-Ann zuwendend, die Zügel ihres Pferdes und sah, als der Schleier leicht nach rückwärts flatterte, das anbetungswürdigste Gesicht, das je den Geist eines deutschen Naturforschers in Verwirrung gesetzt hat.

Was hatte sie für Augen! Sie waren nicht einmal von überraschender Größe und beeinträchtigten den Rest des Gesichtes keinesfalls. Sie waren weder blau noch schwarz, aber von einer besonderen, nur für sie gemischten persönlichen Farbe. Es war ein brennendes und zugleich samtenes Braun, das man nur beim sibirischen Granat und gewissen Gartenblumen wiederfindet. Ich könnte Ihnen eine Skabiose und die Spielart einer fast schwarzen Stockrose zeigen, welche an die wunderbare Schattierung dieser Augen erinnert, ohne sie allerdings treu wiederzugeben.

Wenn ich nun gar daran denke, daß dieser arme Dimitri sie weniger schön als Photini fand! Wahrhaftig, die Liebe ist eine Krankheit, welche die von ihr Befallenen in eigenartiger Weise stumpfsinnig macht. Und ich, der ich den Gebrauch meiner Vernunft niemals verloren habe und der alle Dinge mit der weisen Gleichgültigkeit eines Naturforschers beurteilt, ich versichere Ihnen, daß die Welt niemals eine Frau gesehen hat, die mit Mary-Ann vergleichbar gewesen wäre. Wie gern möchte ich Ihnen das Bild zeigen können, wie es in der Tiefe meiner Erinnerung eingegraben ist. Sie würden sehen, wie lang ihre Wimpern waren, was für einen graziösen Bogen die Brauen über 
      

Ich vergaß zu sagen, daß ihre Gesichtszüge der Regelmäßigkeit entbehrten und sie keineswegs das Profil einer Statue besaß. Ich will sogar auf die Gefahr hin, Ihre Illusionen zu zerstören, eingestehen, daß sie auf der linken Wange ein Grübchen besaß, das auf der rechten Wange durchaus fehlte, was ja allen Gesetzen der Symmetrie zuwiderläuft. Außerdem mögen Sie immerhin auch noch erfahren, daß ihre Nase weder gerade noch eine Adlernase war, sondern ganz frank und frei à la française eine Stupsnase. Doch bis zum Schafott würde ich bestreiten, daß diese Nasenform sie weniger hübsch erscheinen ließ.

Ich führte Mary-Ann bis zum Dorfe Castia. Was sie auf dem Wege zu mir sprach und was ich ihr geantwortet 
      

Das Dorf Castia lag so öde und verlassen da wie der Khan Calyvia. Dimitri konnte das nicht begreifen. Wir stiegen am Brunnen vor der Kirche von den Pferden, gingen von Haustür zu Haustür und klopften; nicht eine einzige Menschenseele! Niemand beim Popen, beim Parèdre. Die Obrigkeit war, der Bevölkerung auf dem Fuße folgend, fortgezogen. Ein jedes Haus des Gemeinwesens bestand aus vier Wänden und einem Dach, außerdem zwei Öffnungen, von denen die eine als Tür, die andere als Fenster diente. Der arme Dimitri machte sich die Mühe, zwei oder drei Türen und fünf bis sechs Fenster einzuschlagen, um sich zu überzeugen, daß die Bewohner in ihren Häusern nicht etwa eingeschlafen waren. Jedoch alle diese Einbrüche zeitigten als einzigen Erfolg, daß eine unglückliche, von ihren Besitzern vergessene Katze 
      

Da verlor Madame Simons plötzlich die Geduld. »Ich bin Engländerin«, sagte sie zu Dimitri, »und man macht sich nicht ungestraft über mich lustig. Ich werde mich bei der Gesandtschaft beschweren. Ich miete Sie, um einen Ausflug in die Berge zu machen, und Sie zwingen mich, über Abgründe zu wandern! Ich trage Ihnen auf, Lebensmittel herbeizuschaffen, und Sie setzen mich der Gefahr aus, Hungers zu sterben! Wir sollten im Khan frühstücken, und der Khan ist verlassen! Ich habe die Ausdauer, mit nüchternem Magen Ihnen bis zu diesem abscheulichen Dorfe zu folgen, und alle Dorfbewohner sind fort! Das geht doch nicht mit rechten Dingen zu! Ich bin in der Schweiz gereist; die Schweiz ist ein Gebirgsland, und dennoch hat es mir an nichts gefehlt; ich habe stets zu den mir gewohnten Zeiten gefrühstückt, und ich habe sogar Forellen gegessen! Verstehen Sie mich?«

Mary-Ann versuchte, ihre Mutter zu beruhigen, aber die gute Dame wollte einfach nicht hören. Dimitri erklärte ihr, so gut er konnte, die Dorfbewohner seien fast alle Köhler, und ihr Beruf verstreue sie ziemlich häufig im ganzen Gebirge. Auf alle Fälle hätte man noch keine Zeit verloren, es sei nicht später als acht Uhr, und man könne sicher sein, nach zehn Minuten Marsch ein bewohntes Haus und ein Frühstück bereit zu finden.

»Was für ein Haus?« fragte Mrs. Simons.

»Das Klostergut. Die Mönche des Pentelikon besitzen ausgedehnte Ländereien oberhalb Castias, wo sie Bienen züchten. Der ›Gute Greis‹, der das Klostergut verwaltet, hat stets Wein, Brot, Honig und Hühner vorrätig, er wird uns was geben.«

»Er wird ausgeflogen sein wie alle Welt.«

»Wenn er fortgegangen ist, kann er nicht weit gegangen 
      

»Gehen Sie hin und sehen Sie nach; ich für meine Person bin seit heute früh genug herumgezogen. Ich schwöre, nicht eher wieder zu Pferde zu steigen, bis ich gegessen habe.«

»Madame, Sie werden gar nicht nötig haben, wieder zu Pferde zu steigen«, begann Dimitri, geduldig wie nur ein Fremdenführer, von neuem. »Wir können unsere Tiere an der Tränke festbinden und werden viel schneller zu Fuß hinkommen.«

Mary-Ann stimmte ihre Mutter um. Sie barst vor Neugier, den ›Guten Greis‹ und seine geflügelten Herden zu sehen. Dimitri stellte die Pferde neben dem Brunnen ab und wälzte je einen großen schweren Stein auf jeden Zügel. Madame Simons und ihre Tochter schürzten ihre Reitkleider, und unsere kleine Truppe betrat einen abschüssigen Pfad, der für die Ziegen Castias sicherlich sehr angenehm war. Alle grünen Eidechsen, die sich in der Sonne wärmten, zogen sich bei unserem Nahen diskret zurück, aber jede von ihnen ließ Madame Simons, die Kriechtiere nicht ausstehen konnte, einen adlerähnlichen Schrei ausstoßen. Nach einer Viertelstunde derartiger Stimmübungen sah sie zu ihrer großen Freude endlich ein offenes Haus und ein menschliches Antlitz. Es waren das Klostergut und der ›Gute Greis‹.

Das Klostergut war ein kleines Gebäude aus roten Ziegeln, von fünf Kuppeln überdacht, also eine Dorfmoschee. Von fern gesehen, entbehrte sie sogar nicht einer gewissen Eleganz. Schmuck von außen, dreckig von innen, das ist ja die Devise des Orients. Nicht weit davon sah man im Schutze eines von Thymian bedeckten kleinen Hügels etwa hundert Bienenstöcke aus Stroh, die dort, ganz wie Lagerzelte schnurgerade ausgerichtet, auf der Erde standen. Der Herrscher dieses Reiches, der ›Gute Greis‹, war ein kleiner, rundlicher und munterer junger Mann von 
      

Als der kleine Kerl uns ankommen sah, hob er die Arme mit den Anzeichen tiefster Bestürzung gen Himmel. »Das ist ja eine witzige Type«, sagte Madame Simons; »was ist denn los, daß er so erstaunt ist? Man möchte meinen, er habe noch nie eine Engländerin gesehen!«

Dimitri, der vorausgelaufen war, küßte dem Mönch die Hand und sagte zu ihm mit einer merkwürdigen Mischung von Respekt und Familiarität:

»Segnet mich, mein Vater! Dreh zwei Hühnern den Hals um, man wird dich gut bezahlen.«

»Unglückseliger!« sagte der Mönch, »was wollt ihr hier?«

»Frühstücken.«

»Hast du denn nicht gesehen, daß der Khan unten verlassen ist?«

»Ich habe es nur zu gut gesehen, da ich überall verschlossene Türen gefunden habe.«

»Und daß das Dorf leer ist?«

»Wenn ich dort Leute getroffen hätte, wäre ich nicht bis zu dir hinaufgeklettert.«

»Du steckst also mit ihnen unter einer Decke?«

»Mit ihnen? Mit wem denn?«

»Den Räubern!«

»Sind denn Räuber auf dem Parnis?«

»Seit vorgestern.«

»Wo stecken sie?«

»Überall!«

Dimitri drehte sich schleunigst zu uns um und sagte:

»Wir haben keine Minute zu verlieren. Die Räuber sind im Gebirge. Laufen wir schnell zu unseren Pferden. Ein klein wenig Mut, meine Damen, und, wenn ich bitten darf, ein bißchen fix!«




»Madame, Ihr Frühstück könnte uns teuer zu stehen kommen. Beeilen wir uns, um Gottes willen!«

»Ja, ist denn das eine Verschwörung? Sie haben wohl geschworen, mich Hungers sterben zu lassen! Auf einmal gibt's hier Räuber! Geradeso, als ob es überhaupt Räuber gäbe! In allen Zeitungen steht, es gäbe keine mehr! Übrigens bin ich Engländerin, und wenn irgend jemand es wagen sollte, mir ein Haar zu krümmen ...!«

Mary-Ann war bedeutend weniger ruhig, sie stützte sich auf meinen Arm und fragte mich, ob ich glaubte, daß wir in Todesgefahr schwebten.

»In Todesgefahr? Das gerade nicht. In Gefahr, bestohlen zu werden, das ja.«

»Was macht mir das aus?« begann Madame Simons von neuem. »Man soll mir ruhig alles stehlen, was ich bei mir habe, aber man soll mir ein Frühstück vorsetzen!«

Später erst habe ich erfahren, daß die arme Frau an einer recht sonderbaren Krankheit litt, die das gemeine Volk Wolfshunger nennt und der wir Gelehrten den Namen Bulimie, das bedeutet Gefräßigkeit, gegeben haben. Wenn der Hunger sie überfiel, gab sie ihr Vermögen für einen Teller Linsen hin.

Dimitri und Mary-Ann ergriffen sie jeder bei einer Hand und zogen sie bis zu dem Pfad, den wir gekommen waren. Der kleine Mönch folgte ihr gestikulierend, und ich geriet in lebhafte Versuchung, sie von hinten zu stoßen; da aber ließ uns ein leises, durchdringendes und befehlshaberisches Pfeifen auf der Stelle wie angewurzelt stillstehen.

»Ssssst! Sssst!«

Ich hob die Augen. Rechts und links des Weges klammerten sich je ein buschiger Mastix und ein Sandbeerbaum an die Böschung, und aus jedem dieser Büsche lugten drei 
      

Der einzige Unterschied übrigens, der zwischen Teufeln und Räubern besteht, ist, daß die Teufel weniger schwarz sind, als man sagt, und die Räuber viel dreckiger, als man vermutet. Die acht Taugenichtse, die sich um uns scharten, starrten derart von Schmutz, daß ich ihnen mein Geld am liebsten mit einer Feuerzange überreicht hätte. Man erriet mit etlicher Anstrengung, daß ihre Mützen einst rot gewesen waren; aber keine Waschlauge der Welt hätte die ursprüngliche Farbe ihrer Kleidung wieder zum Vorschein bringen können. Alle Felsen des Königreiches hatten auf ihre Perkalröcke abgefärbt, und ihre Jacken bewahrten sichtbare Spuren von allen Erdarten, auf denen sie je geruht hatten. Ihre Hände, ihre Gesichter, ja sogar ihre Schnurrbärte zeigten dasselbe rötliche Grau wie der Boden, der sie trug.

Der Anführer der kleinen Truppe, die uns gefangengenommen hatte, unterschied sich durch keinerlei äußere Rangabzeichen. Nur waren möglicherweise sein Gesicht, seine Hände und seine Kleidungsstücke noch staubiger als die seiner Kameraden. Er neigte sich von der ganzen Höhe seines langen Korpus zu uns hernieder und examinierte uns aus so unmittelbarer Nähe, daß ich von seinen Schnurrbartspitzen gekitzelt wurde. Man hätte ihn für einen Tiger halten können, der seine Beute beschnuppert, ehe er sie frißt. Als er seine Neugier befriedigt hatte, sagte er zu Dimitri: »Leere deine Taschen!« Dimitri ließ sich das nicht zweimal sagen und warf ein Messer, einen Tabaksbeutel, drei mexikanische Piaster, die eine Summe von ungefähr sechzehn Francs darstellten, auf den Boden vor sich hin.

»Ist das alles?« fragte der Räuber.

»Ja, Bruder.«




»Ja, Bruder.«

»Nimm einen Piaster zurück, du sollst nicht ganz ohne Geld in die Stadt zurückkehren.«

Dimitri verlegte sich aufs Handeln und sagte: »Du könntest mir recht gut zwei lassen. Ich habe unten zwei Pferde, die ich in der Reitschule gemietet habe, und muß die Tagesmiete zahlen.«

»Du kannst denen schon klarmachen, daß wir dir dein Geld weggenommen haben.«

»Und wenn er trotzdem auf der Bezahlung besteht?«

»Dann antworte ihm, er könne glücklich sein, seine Pferde überhaupt wiederzusehen.«

»Er weiß sowieso ganz genau, daß ihr keine Pferde nehmt. Was könntet ihr denn auch schon in den Bergen mit ihnen anfangen?«

»Genug! Sag mir lieber, wer der große Dünne ist, der neben dir steht.«

Ich antwortete selbst: »Ein ehrenwerter Deutscher, dessen Hinterlassenschaft euch nicht reich machen dürfte.«

»Du sprichst gut Griechisch. Leere deine Taschen.«

Ich legte einige zwanzig Francs, meinen Tabak, meine Pfeife und mein Taschentuch auf dem Wege nieder.

»Was ist denn das da?« fragte der Großinquisitor.

»Ein Schnupftuch.«

»Wozu ist das?«

»Zum Schnauben.«

»Warum hast du mir gesagt, du seiest arm? Niemand außer den Mylords schneuzt sich mit einem Taschentuch. Nimm die Büchse ab, die du auf dem Rücken trägst. Gut! Öffne sie.«

Meine Botanisiertrommel enthielt einige Pflanzen, ein Buch, ein Messer, ein kleines Päckchen Arsenik, eine umflochtene fast leere Flasche und die Reste meines Frühstücks, welche in Madame Simons' Augen einen lüsternen 
      

»Du besitzt doch sicherlich eine Uhr«, sagte der Räuber zu mir; »leg sie zu dem übrigen.«

Ich lieferte ihnen meine silberne Uhr aus, ein ererbtes Schmuckstück, das gut seine vier Unzen wog. Die Schurken ließen sie von Hand zu Hand gehen und fanden sie sehr schön. Ich hoffte, daß die Bewunderung, die bekanntlich den Menschen bessert, sie geneigt machen würde, mir etwas zurückzuerstatten, und bat daher den Chef, mir meine weiße Blechbüchse zu lassen. Rauhbeinig gebot er mir Schweigen.

Die Reihe kam nun an Madame Simons. Ehe sie aber die Hand in die Tasche senkte, wandte sie sich in der Sprache ihrer Väter an unsere Bezwinger. Englisch ist ja eines der seltenen Idiome, die man mit vollem Munde sprechen kann. »Überlegt gut, was ihr zu tun vorhabt!« sagte sie drohenden Tones. »Ich bin Engländerin, und die englischen Bürger sind in allen Ländern der Welt unantastbar. Das, was ihr mir abnehmen werdet, wird euch wenig nützen und euch teuer zu stehen kommen. England wird mich rächen, und ihr werdet mindestens aufgehängt werden. Wenn ihr jetzt mein Geld immer noch haben wollt, so braucht ihr es mir nur zu sagen, aber ihr werdet euch die Finger daran verbrennen, denn es ist englisches Geld!«

»Was sagt sie?« fragte der Wortführer der Banditen.

Dimitri antwortete: »Sie sagt, sie sei Engländerin.«

»Um so besser! Alle Engländer sind reich. Sag ihr, sie solle genau dasselbe tun wie ihr.«

Die arme Dame entleerte auf dem Sand eine Börse, die zwölf Pfund enthielt. Da ihre Uhr nicht weiter in die Augen fiel und man keine Miene machte, uns zu durchsuchen, 
      

Mary-Ann warf ihre Uhr zusammen mit einem ganzen Bündel von Amuletten gegen den bösen Blick hin und löste mit einer Bewegung voll widerspenstiger Anmut eine Tasche aus Chagrinleder, die ihr quer über die Schulter hing. Der Bandit öffnete diese mit der Eilfertigkeit eines Zollbeamten und zog ein kleines englisches Necessaire, ein Fläschchen englisches Riechsalz, eine Dose englische Pfefferminzpastillen und hundert und etliche Francs in englischem Gelde daraus hervor.

»Und nun«, sagte die ungeduldige Schöne, »können Sie uns laufen lassen. Wir haben nichts mehr für Sie!«

Durch eine drohende Geste bedeutete man ihr, daß die Sitzung noch nicht aufgehoben sei. Der Anführer der Bande hockte sich vor unserer Hinterlassenschaft nieder, rief den »Guten Greis« zu sich, zählte in seiner Gegenwart das Geld und übergab ihm die Summe von fünfundvierzig Francs. Madame Simons stieß mich mit dem Ellenbogen an und sagte zu mir: »Wie Sie sehen, haben der Mönch und Dimitri uns denen da ausgeliefert und machen Halbpart mit ihnen.«

»Nein, Madame«, erwiderte ich alsbald. »Dimitri hat von dem, was man ihm genommen hat, nur ein Almosen erhalten. An den Ufern des Rheins gibt beispielsweise der Spielbankpächter einem Spieler, der sich im Roulette ruiniert hat, das Reisegeld, damit er nach Hause zurückkehren kann.«

»Ja, aber der Mönch?«

»Er hat nur in Erfüllung eines uralten Brauches den Zehent der Beute erhalten. Machen Sie ihm daraus keinen Vorwurf, sondern seien Sie ihm vielmehr dankbar dafür, daß er uns retten wollte, wo doch sein Kloster an unserer Gefangennahme einen Vorteil gefunden hätte.«

Diese Erörterungen wurden durch Dimitris Abschied unterbrochen, 
      

»Sie bleiben für etliche Tage hier als Gefangener und werden Athen nicht wiedersehen, ehe Sie ein Lösegeld bezahlt haben. Ich werde Mylord benachrichtigen. Haben die Damen mir noch einen Auftrag an ihn mitzugeben?«

»Sagen Sie ihm«, schrie Madame Simons, »er soll zur Botschaft eilen, er soll sofort darauf im Piräus den Admiral aufsuchen, er soll sich beim Foreign Office beschweren, er soll Lord Palmerston schreiben! Man soll uns durch Waffengewalt oder durch den Einfluß der Politik herausholen; dagegen willige ich nicht ein, daß man für meine Freilassung auch nur einen einzigen Penny ausgibt.«

»Ich«, begann ich für mein Teil mit weniger Aufwand an Zorn, »ich bitte dich nur, meinen Freunden zu berichten, in welchen Händen du mich zurückgelassen hast. Wenn, um einen armen Teufel von Naturforscher freizukaufen, einige Hundert Drachmen notwendig sind, werden sie diese mühelos finden. Diese Herren der Landstraße werden mich nicht gar zu hoch einschätzen, doch möchte ich sie, solange du noch da bist, wegen des genauen Preises befragen.«

»Das ist nutzlos, mein lieber Herr Hermann, weil nicht sie es sind, die den Betrag des Lösegeldes festsetzen.«

»Wer denn sonst?«

»Ihr Chef, Hadgi-Stavros.« 
      

Hadgi-Stavros

Dimitri stieg wieder abwärts nach Athen, der Mönch wieder aufwärts zu seinen Bienen; uns stießen unsere neuen Herren und Meister auf einen Pfad, der zum Lager ihres Königs führte. Mme. Simons bezeugte ihren Unabhängigkeitswillen dadurch, daß sie sich weigerte, einen Fuß vor den anderen zu setzen. Die Briganten drohten ihr daraufhin, sie auf ihren Armen zu tragen, worauf sie erklärte, sie würde sich nicht tragen lassen. Jedoch ihre Tochter wußte sanftere Gefühle in ihr zu erwecken, indem sie ihr Hoffnung machte, sie würde einen gedeckten Tisch vorfinden und gemeinsam mit Hadgi-Stavros frühstücken. Mary-Ann war viel mehr überrascht als erschrocken. Die subalternen Räuber, die uns soeben gefangengenommen, hatten eine gewisse Höflichkeit an den Tag gelegt; sie hatten niemand durchsucht und ihre Gefangenen auch nicht mit den Händen berührt. Anstatt uns auszuplündern, hatten sie uns gebeten, das eigenhändig zu tun. Sie hatten nicht bemerkt, daß die Damen Ohrringe trugen, und sie nicht einmal aufgefordert, ihre Handschuhe abzuziehen. Wir hatten es sichtlich nicht mit Straßenräubern wie in Spanien oder Italien zu tun, die einen Finger kurzerhand abschneiden, um sich eines Ringes zu bemächtigen, und ein Ohrläppchen ganz einfach abreißen, um eine Perle oder einen Diamanten zu rauben. Alles Unheil, das uns drohte, beschränkte sich auf die Zahlung eines Lösegeldes. Und dabei war es noch sehr wahrscheinlich, daß wir ohne jegliche Zahlung freikamen. Konnte man auch nur vermuten, daß Hadgi-Stavros uns fünf Minuten von der Hauptstadt, dem Hofe, der griechischen Armee, einem Bataillon Seiner Britannischen Majestät und einem englischen Wachtschiff entfernt, ungestraft zurückhalten würde? So wenigstens überlegte Mary-Ann. Ich, meinerseits, 
      

Gegen elf Uhr zeigte ein wütendes Gekläff die Nähe des Lagers an. Zehn oder zwölf riesige Hunde, groß wie Kälber, krausfellig wie Schafe, stürzten sich uns zähnefletschend entgegen. Diese ungastlichen Ungeheuer bilden die vorgeschobenen Wachtposten des Königs der Berge. Sie wittern die Gendarmerie, wie die Hunde der Schmuggler die Zollbeamten wittern. Doch ist's damit nicht etwa getan. Nein, ihre Dienstbeflissenheit ist derartig groß, daß sie ab und zu auch einen ungefährlichen Schäfer oder einen verirrten Reisenden, ja sogar einen Kumpan Hadgi-Stavros' auffressen.

Das Lager des Königs war eine Hochebene mit einer Flächenausdehnung von sieben- bis achthundert Quadratmetern. Vergeblich suchte ich dort die Zelte unserer Bezwinger. Die Räuber sind keine Sybariten und schlafen auch Ende April schon unter freiem Himmel. Ich sah weder aufgestapelte Beute noch ausgebreitete Schätze, wie überhaupt rein gar nichts von alledem, was man am Hauptlagerplatz einer Diebesbande zu finden erwartet. Hadgi-Stavros übernimmt es, die Beute verkaufen zu 
      

Die Neugier der Briganten war lästig, jedoch nicht unverschämt. Keiner von ihnen machte Miene, uns wie Bewohner eines eroberten Landes zu behandeln. Sie wußten, daß wir uns in ihrer Hand befanden und daß sie uns früher oder später gegen eine gewisse Anzahl von Goldstücken austauschen würden; doch dachten sie nicht daran, sich diesen Umstand zunutze zu machen und es uns gegenüber an der schuldigen Achtung fehlen zu lassen. Der gesunde Menschenverstand, diese unvergängliche Geistesfähigkeit des griechischen Volkes, zeigte ihnen in uns die Vertreter einer von ihnen verschiedenen, bis zu einem gewissen Punkt sogar überlegenen Rasse. Die siegreiche 
      

Es dauerte nicht lange, bis Mme. Simons die Geduld verlor; sie fand es lästig, von diesen Käseessern, die ihr nichts zum Frühstücken anboten, so aus nächster Nähe examiniert zu werden. Sich der Schaulust darzubieten, liegt schließlich nicht jedermann. Die Rolle eines Wundertieres mißfiel der guten Dame höchlichst, obwohl sie diese in allen Ländern der Erde vorteilhaft hätte spielen können. Was Mary-Ann betraf, so fiel sie vor Übermüdung fast um.

Da erschien eine neue Truppe auf dem Schauplatz, die unsere Lage schlechtweg unmöglich machte. Das war keine Räuberbande, aber weit schlimmer. Die Griechen führen eine ganze Menagerie kleiner, beweglicher, kapriziöser, nicht greifbarer Tierchen mit sich, die ihnen Tag und Nacht Gesellschaft leisten, sie bis in den Schlaf hinein beschäftigen, und die durch ihre Sprünge und ihre Stiche die Beweglichkeit des Geistes und den Kreislauf des Blutes beschleunigen. Die Flöhe der Räuber sind bäuerlicher, stärker und beweglicher als die der Stadtbewohner; die frische Luft hat ja so mächtige Tugenden! Nur zu bald sollte ich bemerken, daß sie mit ihrem Los nicht zufrieden waren und mehr Vergnügen auf der feinen 
      

»Ich werde mich also endlich auf einen Sessel niederlassen können«, sagte Mme. Simons.

Die Geschäftsräume des Königs sahen Geschäftsräumen genauso ähnlich, wie das Lager der Diebe einem Lager ähnlich sah. Man sah da weder Tische noch Stühle noch überhaupt Möbel irgendwelcher Art. Hadgi-Stavros saß im Schatten einer Tanne im Schneidersitz auf einem viereckigen Teppich. Vier Sekretäre und zwei Bedienstete bildeten 
      

Der König war ein schöner Greis, wunderbar konserviert, aufrecht, mager, geschmeidig wie eine Sprungfeder, sauber und blank wie ein neuer Säbel. Seine langen, weißen Schnurrbartenden hingen wie zwei Marmorstalaktiten bis unter sein Kinn. Im übrigen war er sehr sorgfältig rasiert, der Schädel nackt bis zum Hinterkopf, wo ein dicker, weißer Zopf sich unter der Mütze rollte. Der Ausdruck seiner Gesichtszüge schien mir ruhig und überlegen. Ein Paar kleiner hellblauer Augen und ein vierkantiges Kinn kündigten einen unbeugsamen Willen an. Ich habe eine beträchtliche Anzahl Siebzigjähriger gesehen; ich habe sogar einen seziert, der auch die Hundert erreicht haben würde, hätte ihn die Postkutsche aus Osnabrück nicht überfahren. Jedoch erinnere ich mich nicht, je einen rüstigeren und robusteren Greis gesehen zu haben.




Hadgi-Stavros saß regungslos inmitten seiner Angestellten und ließ lediglich während des Diktats die Perlen seines Rosenkranzes durch seine Finger gleiten. Es war einer dieser schönen Rosenkränze aus milchigem Bernstein, die durchaus nicht dazu dienen, die Gebete zu zählen, sondern den gravitätischen Müßiggang der Türken zu erheitern.

Als wir uns ihm näherten, genügte ihm ein Blick, um sofort zu erraten, was für ein Vorfall uns zu ihm führte, und mit ernsthafter Würde, die durchaus nichts Ironisches an sich hatte, sagte er: »Seien Sie mir willkommen. Nehmen Sie Platz!«

»Mein Herr!« schrie Mme. Simons, »ich bin Engländerin, und ...«

Er unterbrach diese Rede, indem er mit der Zunge schnalzte und rief: »Sofort! Jetzt bin ich beschäftigt!« Er verstand nur Griechisch, und Mme. Simons sprach nur Englisch, aber die Miene des Königs war so beredt, daß die gute Dame auch ohne die Zuhilfenahme eines Dolmetschers ohne weiteres verstand.

Wir nahmen im Staube Platz. Rings um uns hockten sich fünfzehn oder zwanzig Räuber nieder, während der König, der keinerlei Geheimnisse zu verbergen hatte, geruhsam seine Familien- und Geschäftsbriefe diktierte. Der Anführer des Trupps, der uns geschnappt hatte, näherte sich ihm und flüsterte ihm etwas ins Ohr, worauf er hochfahrenden Tones erwiderte: »Was macht das schon, wenn Mylord etwas versteht. Ich tue nichts Unrechtes, und 
      

Dann schneuzte er sich äußerst geschickt mit seinen Fingern und diktierte mit ernster, sanfter Stimme:

»Mein Augapfel, mein liebes Kind! Die Leiterin der Pension hat mir geschrieben, daß Deine Gesundheit sich gebessert hat und die abscheuliche Erkältung mit den Tagen des Winters vergangen ist. Mit Deinem Fleiß jedoch ist man keineswegs so zufrieden, und man beklagt sich sogar darüber, daß Du seit Anfang des Monats April kaum noch studierst. Mme. Mavros sagt, Du seiest zerstreut, und man sehe Dich zwar über Dein Buch gebeugt, Deine Augen jedoch irrten, als ob Du an andere Dinge dächtest. Ich kann es Dir gar nicht oft genug wiederholen, daß man fleißig arbeiten muß. Befolge das Beispiel, das ich Dir mein ganzes Leben hindurch gegeben habe. Hätte ich mich, wie so viele andere, immer nur ausgeruht, dann nähme ich in der Gesellschaft nicht den Rang ein, den ich innehabe. Ich wünsche, daß Du meiner würdig wirst, und aus diesem Grunde bringe ich so große Opfer für Deine Erziehung. Du weißt, daß ich Dir niemals die Lehrer oder die Bücher, um die Du mich batest, verweigert habe; aber mein Geld muß unbedingt nützlich angelegt sein. Der Walter Scott ist im Piräus angekommen, ebenso der Robinson und all die englischen Bücher, die zu lesen Du den Wunsch geäußert hast. Laß sie Dir durch unsere Freunde aus der Rue d'Hermès vom Zoll abholen. Bei derselben Gelegenheit wirst Du das Armband, um das Du mich batest, und dieses Stahldings zum Bauschen Deiner Kleiderröcke bekommen. Wenn Dein Piano aus Wien, wie Du sagst, nicht gut ist, und Du unbedingt ein Instrument von Pleyel brauchst, so sollst Du es haben. Nach dem Verkauf der Ernte will ich ein oder zwei Dörfer ›machen‹, und es müßte schon mit dem Teufel zugehen, wenn dabei nicht das Kleingeld für ein nettes 
      

Madame Simons neigte sich zu mir und flüsterte mir ins Ohr: »Diktiert er da seinen Briganten unseren Urteilsspruch?«

Ich antwortete: »Nein, Madame, er schreibt an seine Tochter.«

»Über unsere Gefangennahme?«

»Über ein Piano, eine Krinoline und Walter Scott.«

»Das kann noch lange dauern. Wird er uns zum Frühstück einladen?«




Der Cafedgi des Königs stand mit drei Tassen Kaffee, einer Schachtel Rahat-loukoum und einem Topf Confiture vor uns. Mme. Simons und ihre Tochter wiesen den Kaffee voller Ekel zurück, weil er auf türkische Art bereitet und trübe wie Brei war. Ich leerte meine Tasse wie ein echter orientalischer Gourmet. Die aus Rosensyrup bereitete Confiture jedoch errang lediglich einen Achtungserfolg, denn wir sahen uns gezwungen, sie mit einem einzigen gemeinsamen Löffel zu verzehren. Feinbesaitete Leute sind eben übel dran in diesem Lande der Bonhomie. Dagegen kitzelte der in Stücke geschnittene Rahat-loukoum den Gaumen der Damen, ohne ihre Gewohnheiten allzusehr zu schockieren. Mit vollen Händen nahmen sie von diesem parfümierten Stärkegelee und leerten die Schachtel bis auf den Grund, während der König folgenden Brief diktierte:




Gestatten Sie etc. etc.

 

»Handelt es sich um uns?« fragte mich Mary-Ann.

»Noch nicht, Mademoiselle. Seine Majestät jongliert mit Zahlen.«

»Mit Zahlen? Hier? Ich dachte, das täte man nur bei uns.«

»Ist Ihr Herr Vater nicht Teilhaber eines Bankhauses?«

»Freilich, und zwar des Hauses Barley & Co.«

»Gibt es in London zwei Bankiers desselben Namens?«

»Nicht daß ich wüßte.«

»Haben Sie davon sprechen hören, daß das Haus Barley Geschäfte mit dem Orient macht?«

»Aber ... mit der ganzen Welt.«

»Und Sie wohnen Cavendish-Square?«

»Nein, dort sind lediglich die Geschäftsräume. Unser Haus liegt am Piccadilly.«

»Merci, Mademoiselle. Erlauben Sie mir weiter zuzuhören. Dieser alte Mann führt einen überaus spannenden Briefwechsel.«

Der König diktierte unverzüglich einen langen Rapport an die Aktienbesitzer seiner Bande. Dieses merkwürdige Dokument war an Monsieur Georges Micromati, Ordonnanzoffizier 
      

 

Rechenschaftsbericht über die Operationen der Nationalen Compagnie des Königs der Berge.

Rechnungsjahr 1855/56

Lager des Königs, 30. April 1856

Meine Herren!

Der Geschäftsführer, den Sie mit Ihrem Vertrauen beehrt haben, unterbreitet Ihrer Zustimmung zum vierzehnten Male das Resümee seiner Arbeiten des Jahres. Niemals seit dem Tage, an dem die Gründungsurkunde unserer Gesellschaft im Bureau Maître Tsappas, des Königlichen Notars in Athen, unterzeichnet wurde, ist unser Unternehmen auf mehr Hindernisse gestoßen, wurde der Gang unserer Arbeiten durch ernsthaftere Schwierigkeiten gehemmt. In Anwesenheit einer fremden Besatzungsmacht, unter den Augen zweier wenn auch nicht gerade feindlicher, so doch mindestens übelwollender Armeen, haben wir den regelmäßigen Gang einer wahrhaft nationalen Institution aufrechterhalten müssen. Der militärisch besetzte Piräus, die mit einer in der Geschichte bisher beispiellosen Mißgunst durchgeführte Überwachung der türkischen Grenze haben unsere Aktivität auf einen engen Umkreis beschränkt und unserem Tatendrang unüberschreitbare Grenzen gesetzt. In dieser so verengten Zone waren unsere Ressourcen zudem noch durch das allgemeine Elend, die Geldknappheit, die unzulänglichen Ernten reduziert. Die Oliven haben nicht gehalten, was sie versprachen; das Ergebnis des Getreideanbaues war mittelmäßig, und die Weinreben sind noch nicht vom Faulschimmel befreit. Unter diesen Umständen war es recht schwierig, von der Toleranz der Behörden 
      

Die ausländischen Reisenden, deren Neugier dem Königreich und uns so nützlich ist, sind sehr rar geworden. Die englischen Touristen, die ehemals einen Hauptanteil unseres Einkommens stellten, sind ganz ausgeblieben. Zwei junge Amerikaner, die wir auf der Route des Pentelikon schnappten, haben uns um ihr Lösegeld geprellt. Ein Geist des Mißtrauens, der in etlichen Gazetten Frankreichs und Englands genährt wird, hält die Leute, deren Gefangennahme uns höchst nützlich wäre, von uns fern.

Und dennoch, meine Herren, ist die Vitalität unserer Institution derartig, daß sie dieser fatalen Krise besser widerstanden hat als die Landwirtschaft, die Industrie und der Handel. Ihre meinen Händen anvertrauten Kapitalien haben zwar nicht so viel, wie ich es gewünscht hätte, aber immerhin mehr, als zu hoffen war, Profit gebracht. Ich will weiter keine Worte verlieren; ich lasse Zahlen sprechen. Die Arithmetik ist beredter als Demosthenes.

Das Kapital der Gesellschaft, anfangs auf die bescheidene Summe von 50 000 Francs limitiert, ist durch drei folgende Emissionen von Aktien über je 500 Francs auf 120 000 Francs erhöht worden.

Unsere Bruttoeinnahmen vom 1. Mai 1855 bis zum 30. April 1856 erreichen die Summe von 261 482 Francs. Unsere Ausgaben verteilen sich wie folgt:

Fügen Sie diesen 333 fr. 33 c. noch 50 fr. Zinsen und 25 fr. aus dem Reservefonds hinzu, dann haben Sie insgesamt 408 fr. 33 c. pro Aktie. Ihr Geld ist also mit annähernd 82% angelegt.

Das sind die Ergebnisse der letzten Campagne. Bilden Sie sich bitte ein Urteil über die Zukunft, die uns an dem Tage winkt, an dem die ausländische Besatzung aufhören wird, auf unserem Lande zu lasten.

 




Während nun die Unterstaatssekretäre sich damit beschäftigten, die Tageskorrespondenz abzuschreiben, um sie im Archiv abzulegen, erteilte der König den subalternen Offizieren, die mit ihrem Detachement zurückgekommen waren, Audienz. Jeder dieser Leute setzte sich, grüßte den König, indem er die Hand aufs Herz legte, und erstattete mit wenigen Worten Rapport. Ich schwöre Ihnen, daß Saint Louis unter seiner Eiche den Einwohnern von Vincennes keine mindere Verehrung einflößte.

 

Der erste, der sich einstellte, war ein kleiner Kerl mit einem peinlichen Gesicht, eine wahre Galgenvogelschnauze. Es war ein wegen etlicher Brandstiftungen gesuchter Einwohner der Insel Korfu; er war mit Freuden in die Bande aufgenommen worden, und seine Talente hatten ihn rasch zu höheren Graden aufsteigen lassen. Dennoch wurde er von seinem Chef und dessen Soldaten nicht sonderlich geschätzt. Man hatte ihn im Verdacht, einen Teil der Beute zu seinem eigenen Nutzen zu veruntreuen. Nun ließ aber der König in puncto Redlichkeit nicht mit sich spaßen. Wenn er einen Mann bei einem solchen Vergehen ertappte, dann stieß er ihn unter erniedrigenden Begleitumständen aus der Gemeinschaft und sagte zu ihm mit beißender Ironie: »Scher dich weg und werde Beamter!«




»Ich habe mich mit meinen fünfzehn Mann zur Schwalbenschlucht auf der Landstraße nach Theben begeben. Ich stieß auf ein Detachement der Linientruppen von 25 Soldaten.«

»Wo sind ihre Gewehre?«

»Ich habe sie ihnen gelassen. Alles Perkussionsgewehre, die uns mangels der Zündhütchen doch nichts genutzt hätten.«

»Gut, weiter!«

»Es war Markttag, ich habe diejenigen, die zurückkamen, festgehalten.«

»Wie viele?«

»142 Personen.«

»Und du bringst mit?«

»1006 Francs 43 Centimes.«

»Sieben Francs pro Kopf! Das ist wenig.«

»Das ist viel. Bauern!«

»Hatten sie denn ihre Erzeugnisse nicht verkauft?«

»Die einen hatten verkauft, die anderen hatten gekauft.« Der Corfiote öffnete einen schweren Sack, den er unter dem Arm trug und dessen Inhalt er vor den Sekretären ausbreitete, die sich daranmachten, die Summe nachzuzählen.

»Du hast keine Schmucksachen?« fragte der König.

»Nein.«

»Es waren keine Frauen dabei?«

»Ich habe nichts gefunden, was mitzubringen verlohnt hätte.«

»Was sehe ich da an deinem Finger?«

»Einen Ring.«

»Aus Gold?«

»Oder aus Kupfer, ich weiß es nicht genau.«

»Wo stammt er her?«




»Wenn du ihn gekauft hättest, wüßtest du ganz genau, ob er aus Kupfer oder aus Gold ist. Gib ihn her!«

Der Corfiote trennte sich höchst ungern von dem Ring, der unmittelbar darauf in einen mit Juwelen gefüllten kleinen Koffer getan wurde.

»Ich verzeihe dir«, sagte der König, »im Hinblick auf deine schlechte Erziehung. Deine Landsleute entehren den Diebstahl, indem sie ihn mit Spitzbüberei verquicken. Hätte ich nur Jonier in meiner Truppe, sähe ich mich gezwungen, auf den Landstraßen Drehkreuze mit Zählvorrichtungen wie an den Eingängen zur Londoner Ausstellung anzubringen, um die Reisenden zu zählen und das Geld einzuziehen. Der Nächste!«

Das war ein dicker, kraftstrotzender Bursche mit der einnehmendsten Physiognomie der Welt. Seine runden Augen strahlten nur so vor Redlichkeit und Bonhomie. Beim Lächeln ließen seine halboffenen Lippen zwei Reihen prächtiger Zähne sehen; er nahm mich vom ersten Augenblick für sich ein, und ich sagte mir, wenn er sich auch in schlechte Gesellschaft verirrt hatte, würde er dennoch eines schönen Tages auf den guten Weg zurückfinden. Mein Gesicht gefiel ihm ebenfalls, denn bevor er sich vor dem König niedersetzte, begrüßte er mich aufs höflichste.

Hadgi-Stavros sagte zu ihm: »Was hast du gemacht, mein guter Vasile?«

»Ich kam gestern abend mit meinen sechs Leuten nach Pigadia, dem Dorf des Senators Zimbélis.«

»Gut.«

»Zimbélis war, wie immer, nicht anwesend; aber seine Angehörigen, seine Pächter und seine Mietsleute waren alle zu Hause und schliefen.«

»Gut.«

»Ich bin in den Khan eingedrungen; habe den Khangi 
      

»Gut.«

»Dann haben wir das Stroh am Fuße der Hauswände niedergelegt, die Wände bestehen sämtlich aus Holzbrettern oder Weidenrohr, und haben gleichzeitig an sieben Stellen Feuer gelegt. Die Streichhölzer waren gut. Der Wind kam von Norden. Alles brannte lichterloh.«

»Gut.«

»Wir haben uns sachte bis zu dem Brunnen zurückgezogen, das ganze Dorf wurde gleichzeitig wach, und es erhob sich ein großes Geschrei. Die Männer kamen mit ihren Ledereimern, um Wasser zu holen. Vier von ihnen, die wir nicht kannten, haben wir ersäuft, die anderen sind weggerannt.«

»Gut.«

»Wir sind ins Dorf zurückgekehrt. Es war niemand mehr da, ausgenommen ein kleines Kind, das seine Eltern vergessen hatten und das wie ein aus dem Nest gefallener junger Rabe schrie.«

»Gut.«

»Darauf haben wir glühende Scheite genommen und die Olivenbäume angezündet. Die Sache hat bestens geklappt. Dann haben wir uns wieder auf den Weg ins Lager zurückgemacht, haben Abendbrot gegessen, auf halbem Wege geschlafen und sind um neun Uhr zurückgekommen, sämtlich frisch und munter, ohne eine Brandwunde.«

»Gut. Der Senator Zimbélis wird keine Reden mehr gegen uns halten. Der Nächste!«

Vasile zog sich zurück und grüßte mich wieder höflich; ich aber erwiderte seinen Gruß nicht mehr.

Seinen Platz nahm sofort der große Teufel ein, der uns geschnappt hatte. Eine eigenartige Laune des Zufalls wollte es, daß der Autor des ersten Dramas, in dem ich eine Rolle zu spielen berufen war, Sophoclis hieß. In 
      

Zunächst breitete er die Gegenstände aus, um die er uns erleichtert hatte, und zog dann aus seiner Bauchbinde 40 österreichische Dukaten, die zu einem Kurs von 11 Francs 75 Centimes die Summe von 470 Francs ausmachten.

»Die Dukaten«, so sagte er, »stammen aus dem Dorfe Castia, den Rest haben die Mylords gegeben. Du hattest mir aufgetragen, die Umgebung durchzukämmen; ich habe mit dem Dorfe begonnen.«

»Du hast töricht gehandelt«, sagte der König. »Die Leute in Castia sind unsere Nachbarn, man muß sie ungeschoren lassen. Wie sollen wir in Sicherheit leben, wenn wir uns Feinde vor unserer Haustür machen? Außerdem sind es tapfere Leute, die uns gelegentlich behilflich sein könnten.«

»Oh! Ich habe den Köhlern ja nichts abgenommen! Sie sind in die Wälder verschwunden, ohne mir Zeit zu lassen, mit ihnen zu reden. Jedoch der Parèdre hatte die Gicht, ich traf ihn zu Hause.«

»Was hast du zu ihm gesagt?«

»Ich habe Geld von ihm gefordert, er hat sich darauf versteift, keins zu haben. Ich habe ihn zusammen mit einer Katze in einen Sack gesteckt. Ich weiß nicht, was die Katze ihm getan hat, auf alle Fälle hat er mir zugeschrien, sein Schatz läge hinter dem Hause unter einem großen Stein. Und dort habe ich dann auch die Dukaten gefunden.«

»Du hast unüberlegt gehandelt. Der Parèdre wird das ganze Dorf gegen uns aufwiegeln.«




»Gut! ... Aber hört alle her: ich will nicht, daß unsere Nachbarn beunruhigt werden. Troll dich!«

Jetzt sollte unser Verhör beginnen. Hadgi-Stavros, anstatt uns vor sich zu bescheiden, erhob sich gravitätisch und setzte sich dicht neben uns nieder. Das schien ein günstiges Vorzeichen. Mme. Simons glaubte sich verpflichtet, ihm gehörig die Meinung zu sagen. Da ich ihre zügellose Redeweise kannte, bot ich dem König meine Dolmetscherdienste an. Er dankte mir kühl und rief den Corfioten, der Englisch verstand.

»Madame«, sagte der König zu Mrs. Simons, »Sie scheinen verärgert zu sein. Sollten Sie sich etwa über meine Leute, die Sie hierher gebracht haben, zu beklagen haben?«

»Es ist abscheulich!« sagte sie. »Ihre Schurken haben mich festgehalten, in den Straßenstaub geworfen, ausgeplündert, sie haben mich hungern und dursten lassen.«

»Haben Sie die Güte, meine Entschuldigungen entgegenzunehmen! Ich bin nun mal gezwungen, mich Männer ohne Erziehung zu bedienen. Glauben Sie, Madame, es geschah wirklich nicht auf meinen Befehl, daß sie so gehandelt haben. Sie sind Engländerin?«

»Engländerin, und aus London!«

»Ich habe London besucht; ich kenne und schätze die Engländer. Ich weiß, daß sie einen guten Appetit haben, und Sie haben feststellen können, daß ich mich beeilt habe, Ihnen Erfrischungen anzubieten. Ich weiß, daß die Damen Ihrer Nation es nicht lieben, zwischen den Felsen herumzukraxeln, und bedauere es, daß man Sie nicht hat gehen lassen, wie Sie wollten. Ich weiß, daß die Angehörigen Ihrer Nation auf Reisen nur die notwendigsten Sachen mit sich führen, und ich würde es Sophoclis nicht 
      

»Ich gehöre der besten Gesellschaft Londons an.«

»Haben Sie die Güte, hier das Geld wieder an sich zu nehmen, das Ihnen gehört. Sie sind reich?«

»Natürlich!«

»Gehört dieses Necessaire nicht zu Ihrem Gepäck?«

»Es gehört meiner Tochter.«

»Nehmen Sie ebenfalls zurück, was Mademoiselle, Ihrer Tochter, gehört. Sind Sie sehr reich?«

»Sehr reich.«

»Gehören diese Sachen nicht Ihrem Herrn Sohn?«

»Monsieur ist nicht mein Sohn; er ist ein Deutscher. Da ich Engländerin bin, wie sollte ich da wohl einen deutschen Sohn haben?«

»Das ist selbstverständlich. Haben Sie wohl 20 000 Francs Revenüen?«

»Noch mehr!«

»Einen Teppich für diese Damen! Sind Sie etwa so reich, daß Sie 30 000 Francs Rente besitzen?«

»Wir besitzen mehr als das!«

»Sophoclis ist ein Bauernlümmel, den ich züchtigen werde. Logothète, man soll sofort das Essen für die Damen richten. Wäre es möglich, Madame, daß Sie sogar Millionärin wären?«

»Das bin ich.«

»Und ich, ich bin außer mir über die Art und Weise, in der man Sie behandelt hat. Sicherlich haben Sie gute Bekannte in Athen?«

»Ich kenne den Gesandten Englands, und wenn Sie sich unterstehen sollten ...«

»Oh, Madame! ... Kennen Sie auch Kaufleute, Bankiers?«

»Mein Bruder, der sich in Athen aufhält, kennt mehrere Bankiers in der Stadt.«




Sophoclis murmelte zwischen den Zähnen, ich weiß nicht, welche Entschuldigung. Der König fuhr fort:

»Diese Damen sind vornehme Engländerinnen, die ein Vermögen von über einer Million besitzen; sie verkehren in der Englischen Botschaft; ihr Bruder, der sich in Athen aufhält, kennt alle Bankiers der Stadt.«

»Das lasse ich mir gefallen!« rief Mme. Simons aus. Der König fuhr fort:

»Du hättest diese Damen mit aller ihrem Vermögen schuldigen Rücksicht behandeln müssen.«

»Sehr gut!« sagte Mme. Simons.

»Sie behutsam hierherbegleiten.«

»Wozu?« murmelte Mary-Ann.

»Und dich hüten sollen, ihr Gepäck zu berühren. Wenn man die Ehre hat, in den Bergen zwei Personen vom Range dieser Damen zu begegnen, grüßt man sie voller Respekt, führt sie mit achtungsvoller Ehrerbietung zum Lager, wacht mit Umsicht über sie und bietet ihnen höflich alle lebensnotwendigen Dinge an, bis uns ihr Bruder oder ihr Gesandter ein Lösegeld von hunderttausend Francs schickt.«

Arme Mme. Simons! Teure Mary-Ann! Weder die eine noch die andere war auf diese Schlußfolgerung gefaßt. Ich allerdings war nicht weiter erstaunt, denn ich wußte, mit welch arglistigem Schurken wir es zu tun hatten. Beherzt ergriff ich das Wort und sagte ihm geradezu ins Gesicht: »Du kannst behalten, was deine Leute mir gestohlen haben. Übrigens ist es alles, was du von mir bekommen wirst. Ich bin arm, mein Vater besitzt nichts, meine Geschwister essen oft trockenes Brot. Ich kenne weder Bankiers noch Gesandte, und wenn du mich in der Hoffnung auf ein Lösegeld ernährst, dann wirst du dich verdammt verrechnen, das schwöre ich dir!«




»Wenn dem so ist«, sagte er zu mir, »werde ich nicht den Fehler begehen, Sie hier gegen Ihren Willen zurückzuhalten. Lieber will ich Sie in die Stadt zurückschicken. Madame wird Ihnen einen Brief an ihren Herrn Bruder anvertrauen, und Sie werden heute noch losziehen. Sollten Sie aber noch ein oder zwei Tage im Gebirge bleiben wollen, dann sollen Sie meine Gastfreundschaft genießen; denn ich nehme an, daß Sie mit Ihrer großen Büchse nicht bis hierher gekommen sind, um die Landschaft zu betrachten.«

Diese kleine Rede tröstete mich wesentlich. Ich schaute mit Genugtuung um mich. Der König, seine Sekretäre und seine Soldaten erschienen mir sehr viel weniger schrecklich, die benachbarten Berge viel malerischer, seit ich sie nicht mehr mit den Augen eines Gefangenen, sondern mit denen eines Gastes betrachtete. Das Verlangen, Athen zu sehen, das ich gehabt hatte, beunruhigte mich plötzlich nicht mehr, und ich befreundete mich mit dem Gedanken, zwei oder drei Tage im Gebirge zu bleiben. Ich fühlte, daß meine Ratschläge der Mutter Mary-Anns nicht unnütz sein würden. Die gute Dame befand sich in einem Zustand von Exaltation, der sie leicht ins Verderben stürzen konnte. Wenn sie sich beispielsweise darauf versteifte, die Zahlung des Lösegeldes zu verweigern! Bevor noch England ihr zu Hilfe eilen konnte, hatte sie genügend Zeit, Unglück über ein charmantes Köpfchen heraufzubeschwören. Ich durfte mich nicht von ihr trennen, ohne ihr vorher die Geschichte der kleinen Mädchen aus Mistra zu erzählen. Und dann meine Passion für Botanik. Die Flora des Parnis ist gegen Ende April besonders verführerisch. Man findet im Gebirge fünf oder sechs ebenso seltene wie berühmte Pflanzen, darunter besonders eine, 
      

Ich antwortete dem König: »Ich nehme Ihre Gastfreundschaft an, jedoch unter einer Bedingung.«

»Welcher?«

»Daß Sie mir meine Blechtrommel zurückgeben.«

»Na gut, soll geschehen. Aber ebenfalls unter einer Bedingung!«

»Bitte.«

»Sie müssen mir sagen, wozu Ihnen die Blechbüchse dient.«

»Daran soll es nicht liegen. Ich verwahre in ihr die Pflanzen, die ich sammele.«

»Und wozu sammeln Sie Pflanzen? Um sie zu verkaufen?«

»Pfui doch! Ich bin doch kein Händler, ich bin ein Gelehrter.«

»Ich bin entzückt. Die Wissenschaft ist eine schöne Sache. Unsere Vorfahren waren Gelehrte, unsere Enkel werden es vielleicht wieder sein. Was uns betrifft, uns hat die Zeit gefehlt. Sind die Gelehrten in Ihrer Heimat sehr geschätzt?«

»Unendlich.«

»Gibt man ihnen gute Stellungen?«

»Manchmal.«

»Bezahlt man sie gut?«

»Hinreichend.«

»Heftet man ihnen kleine Bändchen auf die Brust?«

»Zuweilen.«

»Ist es wahr, daß die Städte sich darum streiten, wer sie für sich gewinnt?«

»Das ist wirklich so in Deutschland.«




»Sicherlich.«

»Was Sie da sagen, macht mir große Freude. Sie haben sich also über Ihre Mitbürger nicht zu beklagen?«

»Ganz im Gegenteil, denn ihre Freigebigkeit erlaubt mir, nach Griechenland zu kommen.«

»Sie reisen auf ihre Kosten?«

»Schon seit sechs Monaten.«

»Sie sind also sehr gebildet?«

»Ich habe den Doktor.«

»Gibt es einen höheren wissenschaftlichen Rang?«

»Nein.«

»Wie viele Doktoren zählt die Stadt, in der Sie wohnen?«

»Das weiß ich nicht genau, doch gibt es so viele Doktoren in Hamburg wie Generale in Athen.«

»Oh! Oh! Ich will Ihr Heimatland nicht eines so seltenen Mannes berauben. Sie werden nach Hamburg zurückkehren, Herr Doktor. Was würde man dort wohl sagen, wenn man erführe, daß Sie Gefangener in unseren Bergen sind?«

»Man würde sagen, es sei ein Malheur.«

»Na, sehen Sie! Die Stadt Hamburg würde, ehe sie einen Mann wie Sie verlöre, wohl ein Opfer in der Höhe von fünfzehntausend Francs bringen. Nehmen Sie Ihre Blechtrommel wieder an sich, suchen Sie, herbarisieren Sie und setzen Sie Ihre Studien fort. Warum stecken Sie dieses Geld nicht wieder in Ihre Tasche? Es gehört Ihnen, denn ich respektiere die Gelehrten zu sehr, als daß ich sie ausplündern möchte. Gewiß ist Ihr Heimatland reich genug, um sich seinen Ruhm etwas kosten zu lassen. Glücklicher junger Mann! Heute erleben Sie, wie sehr der Doktortitel Ihren persönlichen Wert erhöht. Ich hätte keinen Centime Lösegeld gefordert, wenn Sie ein Ignorant wie ich gewesen wären.«




Der Tisch war mit heroischer Einfachheit gedeckt. Ein in einem ländlichen Backofen gebackenes Schwarzbrot rauchte auf dem Rasen und bezauberte den Geruchssinn durch seinen berauschenden Brodem. Dicke Milch zitterte 
      

Ein Offizier des Königs war beauftragt, uns aufzuwarten und uns zu belauschen. Es war der scheußliche Corfiote, der Mann mit dem goldenen Ring, der Englisch verstand. Er schnitt uns mit seinem Dolch Brot ab und verteilte es an uns mit vollen Händen und forderte uns auf, nicht zu sparen. Ohne einen Bissen auszulassen, schleuderte ihm Mme. Simons in hochfahrendem Ton einige Fragen an den Kopf.

»Monsieur«, sagte sie, »glaubt Ihr Herr und Meister etwa ernstlich daran, daß wir ihm ein Lösegeld von hunderttausend Francs zahlen?«

»Er ist dessen sicher, Madame.«

»Hm, da kennt er die englische Nation schlecht.«

»Er kennt sie sogar sehr gut, Madame, ich übrigens auch. In Korfu habe ich es mit etlichen distinguierten Engländern zu tun gehabt, mit englischen Richtern!«

»Sicherlich hatten Sie da was Feines angestellt! Aber sagen Sie diesem Stavros, er solle sich mit Geduld wappnen, denn er wird sehr lange auf die hunderttausend Francs warten können, auf die er hofft.«




»Und wenn wir nun bis zum Mittag des 15. Mai nicht bezahlt haben?«

»Dann wird er zu seinem Bedauern Ihnen und Mademoiselle den Hals abschneiden.«

Mary-Ann ließ das Brot fallen, das sie eben zum Munde führte. »Geben Sie mir einen Schluck Wein«, sagte sie. Der Brigant reichte ihr das volle Trinkgefäß; aber kaum hatte sie ihre Lippen benetzt, als ihr ein Schrei des Ekels und des Entsetzens entschlüpfte, denn das arme Kind bildete sich ein, der Wein sei vergiftet. Ich beruhigte sie, indem ich das Gefäß mit einem Zug leerte. »Fürchten Sie nichts!« sagte ich zu ihr, »es ist nur Harz.«

»Was für Harz?«

»Der Wein würde sich in den Schläuchen nicht halten, wenn man ihm nicht eine gewisse Menge Harz beimischte, das verhindert, daß er verdirbt. Diese Beimischung macht ihn zwar nicht wohlschmeckender, aber, wie Sie sehen, trinkt man ihn ohne Gefahr.«

Trotz meines Beispiels ließen sich Mary-Ann und ihre Mutter Wasser bringen. Der Brigant lief zur Quelle und war in drei Sätzen wieder zurück. Lächelnd sagte er: »Sie verstehen, meine Damen, daß der König nicht den Fehler begehen würde, so teuere Personen, wie Sie es sind, zu vergiften.« Zu mir gewandt fügte er hinzu: »Ihnen, Herr Doktor, habe ich Auftrag mitzuteilen, daß Sie dreißig Tage Zeit haben, Ihre Studien zu beenden und die Summe zu zahlen. Ich werde Ihnen sowie den Damen alles zum Schreiben Notwendige zur Verfügung stellen.«

»Merci!« sagte Mme. Simons. »Wir werden daran in acht Tagen denken, wenn wir bis dahin nicht befreit sein sollten.«




»Durch England!«

»England ist weit.«

»Oder durch die Gendarmerie.«

»Nun, dazu wünsche ich Ihnen viel Glück. Wünschen Sie in der Zwischenzeit vielleicht noch etwas, was ich Ihnen beschaffen kann?«

»Zunächst einmal verlange ich ein Schlafzimmer.«

»Wir haben hier nahebei einige Grotten, die ›Ställe‹ genannt. Sie würden sich dort aber nicht gerade sehr wohl fühlen, denn während des Winters sind dort die Schafe untergebracht, und deren Geruch ist ihnen verblieben. Ich will bei den Schäfern unten zwei Zelte holen lassen, und Sie kampieren hier ... bis zur Ankunft der Gendarmerie.«

»Ich verlange eine Kammerzofe.«

»Nichts leichter als das. Unsere Leute steigen in die Ebene hinab und halten die erste Bäuerin an, die gerade vorbeikommt ... falls die Gendarmerie es erlaubt.«

»Ich brauche Kleider, Wäsche, Handtücher, Seife, einen Spiegel, Kämme, Parfums, eine Handarbeit, ein ...«

»Das ist ein bißchen viel, Madame. Um das alles aufzutreiben, müßten wir Athen erobern. Man wird jedoch das Menschenmöglichste tun. Zählen Sie auf mich, und zählen Sie nicht zu sehr auf die Gendarmen.«

»Gnade uns Gott!« sagte Mary-Ann.

Ein lauttönendes Echo antwortete: »Kyrie Eleison!«; es war der »Gute Greis«, der uns einen Besuch abstattete und beim Gehen sang, um nicht außer Atem zu kommen. Er begrüßte uns herzlich, stellte im Grase ein mit Honig gefülltes Gefäß ab und setzte sich neben uns.

»Nehmen und essen Sie!« sagte er zu uns. »Meine Bienen bieten Ihnen den Nachtisch an.«

Ich drückte ihm die Hand. Mme. Simons und ihre Tochter wandten sich voller Ekel ab. Sie versteiften sich darauf, 
      

Ich tat dem Geschenk, das er uns gebracht hatte, alle Ehre an. Dieser fast wilde Honig ähnelte dem, den Sie in Frankreich essen, wie das Wildfleisch eines Rehes dem Fleisch eines Lämmchens. Man war versucht zu sagen, die Bienen hätten in einer unsichtbaren Retorte alle Düfte des Gebirges destilliert. Während ich meine Brotschnitte aß, vergaß ich sogar, daß mir nur ein Monat blieb, um fünfzehntausend Francs aufzutreiben oder zu sterben.

Der Mönch seinerseits bat uns um die Erlaubnis, sich ein wenig zu erquicken, und nahm, ohne eine Antwort abzuwarten, den Krug und goß ihn sich bis zum Rande voll. Er trank hintereinander auf die Gesundheit eines jeden von uns. Durch die Neugier angezogen, schlüpften fünf oder sechs Briganten in unseren Saal! Er nannte sie bei ihrem Namen und trank aus Schicklichkeitsgefühl ebenfalls auf die Gesundheit eines jeden von ihnen. Bald verwünschte ich seinen Besuch. Eine Stunde nach seiner Ankunft saß die Hälfte der Bande im Kreise um unseren Tisch. Während der Abwesenheit des Königs, der in seinem Gemach Siesta hielt, kamen die Briganten, einer nach dem anderen, um uns näher kennenzulernen. Die Zutraulichsten baten mich ganz freundschaftlich, ihnen unsere Geschichte zu erzählen. Die Scheueren versteckten 
      

»Macht allesamt, daß ihr fortkommt! Der König hat uns hier untergebracht, damit wir bis zur Ankunft unseres Lösegeldes ruhig leben. Die Miete kommt uns genügend hoch zu stehen, um das Recht zu haben, allein zu bleiben. Schämt ihr euch denn gar nicht, euch wie schmarotzende Hunde um einen Tisch zusammenzurotten? Ihr habt hier nichts verloren. Wir benötigen euch nicht, wir benötigen lediglich, von euch befreit zu sein. Glaubt ihr etwa, wir könnten von hier entwischen? Auf welchem Wege denn? Etwa über den Wasserfall? Oder durch das Kabinett des Königs? Laßt uns also in Frieden. Corfiote, wirf 
      

Ich ließ dem Wort die Tat folgen. Ich trieb die Nachzügler an, weckte die Schläfer, schüttelte den Mönch, zwang den Corfioten, mir zu helfen. Endlich waren wir mit dem Corfioten allein. Ich sagte zu Mrs. Simons: »Madame, hier sind wir nun zu Hause. Ist es Ihnen recht, daß wir das Appartement aufteilen? Ich brauche nur ein kleines Eckchen, um mein Zelt aufzurichten. Hinter diesen Bäumen werde ich mich ganz wohl fühlen. Der Rest gehört Ihnen. Sie haben die Quelle zur Hand, deren Nachbarschaft Sie kaum stören dürfte.«

Mein Angebot wurde ziemlich mißlaunig aufgenommen. Die Damen wären am liebsten allein geblieben. Der Corfiote unterstützte meinen Vorschlag, der seinen Wachtdienst wesentlich vereinfachte, denn er hatte den Auftrag, uns Tag und Nacht zu bewachen. Es wurde ausgemacht, er solle neben meinem Zelt schlafen. Ich bedingte mir einen Abstand von sechs englischen Fuß aus.

Nach Abschluß des Vertrages ließ ich mich in meiner Ecke nieder, um mein Hauswild zu jagen. Kaum aber hatte ich das erste Halali geblasen, als unter dem Vorwande, uns die Zelte zu bringen, die Neugierigen wieder auftauchten. Mme. Simons schrie schrill auf, als sie sah, daß ihr Haus aus nichts weiter als einem großen Stück groben Filzgewebes bestand, das, in der Mitte gefaltet, an den Ecken durch Pflöcke festgehalten wurde und an beiden Öffnungen den Wind frei durchließ. Der Corfiote schwor, wir seien wie die Fürsten untergebracht, ausgenommen den Fall, daß es regne oder ein scharfer Wind blase. Die ganze Räuberbande hielt sich für verpflichtet, die Zeltpflöcke festzumachen, unsere Betten aufzuschlagen und die Decken herbeizuschleppen. Jedes Bett bestand aus einem Ziegenfellmantel und einem Teppich. Um sechs Uhr kam der König selber, um sich davon zu überzeugen, 
      

Jäh weckte mich schreckliches Flintengeknatter. Ich sprang so heftig auf, daß ich mit meinem Kopf gegen die Stöcke meines Zeltes stieß. In demselben Augenblick hörte ich zwei Frauenstimmen schreien: »Wir sind gerettet! Die Gendarmen!« Undeutlich sah ich zwei, drei Gespenster durch die Nacht huschen. In meiner freudigen Verwirrung umarmte ich den ersten Schatten, der mir in die Arme lief: es war der Corfiote.

»Halt!« brüllte er. »Wohin laufen Sie, bitte?«

»Hund von einem Dieb«, antwortete ich, mir den Mund wischend, »ich will sehen, ob die Gendarmen endlich alle deine Kameraden niedergeknallt haben.«

Mme. Simons und ihre Tochter gesellten sich, von meiner Stimme geleitet, zu uns. Der Corfiote sagte:

»Die Gendarmen sind heute nicht unterwegs. Es ist Himmelfahrt und zudem Erster Mai, ein doppeltes Fest also. Der Krach, den Sie vernommen haben, ist das Signal zu den Belustigungen. Mitternacht ist vorbei, und bis morgen um dieselbe Stunde werden unsere Kumpane Wein trinken, Fleisch essen, die Romaïque tanzen und Pulver 
      

»Sie lügen!« sagte Mme. Simons. »Es sind die Gendarmen!«

»Gehen wir nachsehen!« fügte Mary-Ann hinzu.

Ich folgte ihnen. Der Krach war so groß, daß es fruchtloses Bemühen gewesen wäre, schlafen zu wollen. Unser Führer leitete uns durch das Kabinett des Königs und zeigte uns das Räuberlager, das wie durch eine Feuersbrunst erhellt war.

Ganze Pinien loderten hie und da in hellen Flammen. Die Räuber saßen in Gruppen um das Feuer und brieten Lämmer, die an langen Spießen steckten. Mitten durch die Menge schlängelten sich nach den Tönen einer grauenhaften Musik die Tänzer. Aus allen Himmelsrichtungen knallten Schüsse, deren einer sich in unsere Richtung verirrte, so daß ich eine Kugel wenige Zoll weit an meinem Ohr vorbeipfeifen hörte. Ich bat die Damen, ihre Schritte zu beschleunigen, da ich hoffte, wir würden in unmittelbarer Nähe des Königs der Gefahr entrückt sein. Auf seinem ewigen Teppich sitzend, präsidierte er den Belustigungen seines Volkes. Rings um ihn wurden die Weinschläuche wie simple Flaschen geleert, Lämmer wie Rebhühner zerteilt. Jeder Gast schnappte sich eine Hammelkeule oder -schulter und trug sie in den Händen davon. Das Orchester setzte sich aus einem dumpfen Tamburin und einer schrillen Flöte zusammen. Die Tänzer hatten ihre Fußbekleidung abgelegt, um beweglicher zu sein. Sie arbeiteten sich wie Wahnsinnige auf der Stelle ab und ließen ihre Knochen nach dem Takt oder doch ungefähr nach dem Takt knacken. Von Zeit zu Zeit verließ einer von ihnen den Tanz, schüttete ein Gefäß Wein hinunter, biß in ein Stück Fleisch, knallte mit der Flinte und kehrte 
      

Hadgi-Stavros entschuldigte sich galanterweise, uns geweckt zu haben.

»Nicht ich bin schuld daran«, sagte er, »es ist so Sitte. Wenn der Erste Mai ohne Flintenschüsse vorbeiginge, würden die braven Leute nicht an die Rückkehr des Frühlings glauben. Ich verfüge hier ja nur über einfache, auf dem Lande aufgewachsene Burschen, die an den alten Bräuchen hängen. Ich habe sie erzogen, so gut ich es eben vermochte, doch ich werde sterben, ehe ich diese Erziehung vollendet haben werde. Menschen lassen sich nicht an einem Tage umschmelzen wie silberne Eßbestecke. Sogar ich habe an diesen plumpen Hüpfereien meinen Spaß gehabt, auch ich habe wie alle anderen getrunken und getanzt. Ich kannte die europäische Zivilisation damals noch nicht. Ich gäbe viel darum, jung, nicht älter als fünfzig Jahre zu sein. Ich habe Reformideen, die nie ausgeführt werden dürften, denn ich bin wie Alexander ohne Erben, der meiner würdig wäre. Ich erträumte mir eine neue Organisation des Räuberwesens, ohne Unordnung, ohne Ungestüm, ohne Geräusch. Aber, ich bin allein. Ich müßte die genaue Liste aller Einwohner des Königreiches zur Verfügung haben mit den Angaben über den annähernden Stand ihres Vermögens, ihrer Mobilien und Immobilien. Was die Ausländer betrifft, die bei uns an Land gehen, müßte ein eigens in jedem Hafen eingesetzter Beamter mir ihre Namen, ihren Reiseweg und, falls möglich, ihr Vermögen bekanntgeben. Auf diese Art wüßte ich dann, was jeder mir geben kann, und ich käme nicht mehr in die Verlegenheit, zu viel oder zu wenig zu fordern. Auf allen Landstraßen würde ich Posten mit sauberen, wohlerzogenen und gut gekleideten Beamten einrichten. Wozu die Kundschaft durch anstößiges Benehmen 
      

Von all meinen Untergebenen würde ich ausgesuchte Manieren verlangen, besonders von den Angestellten in der Abteilung für zeitweiligen Freiheitsentzug. Für vornehme Gefangene wie Sie zum Beispiel würde ich eine komfortable Unterbringung in frischer Luft in Gärten bereithalten. Und glauben Sie nicht etwa, daß das für Sie teurer werden würde. Ganz im Gegenteil. Wenn alle, die im Königreich reisen, durch meine Hände gingen, könnte ich jeden auf eine unbedeutende Summe taxieren. Gäbe jeder Landesbewohner und jeder Ausländer mir lediglich ein Viertelprozent seines gesamten Vermögens, so würde ich allein schon an der Menge verdienen. Der Straßenraub wäre dann nichts weiter als eine Verkehrssteuer: eine gerechte Steuer, denn sie wäre ja eine Verhältnissteuer; eine normale Steuer. Wir würden sie sogar nötigenfalls durch Jahresabonnements vereinfachen. Durch einmalige Zahlung einer bestimmten Summe erhielte man einen Geleitbrief für die Landesbewohner und ein Visum auf dem Reisepaß der Ausländer. Sie werden vielleicht einwenden, daß nach der Verfassung keine Steuer ohne das Votum der beiden Kammern festgesetzt werden darf. Ach, mein lieber Herr, wenn ich nur genügend Zeit hätte! Ich würde mir den ganzen Senat kaufen, ich würde eine mir ganz ergebene Deputiertenkammer ernennen, und das Gesetz würde einstimmig angenommen werden; man würde selbst, wenn's nötig wäre, ein Landstraßenministerium einrichten. Das würde zunächst nicht billig sein, aber nach vier Jahren hätte ich meine Unkosten wieder ... ich würde sogar die Landstraßen instand halten, das ginge mit in den Kauf.«

Er seufzte tief, um dann fortzufahren: »Sie sehen, mit 
      

Mit großartiger Geste zeigte er auf Himmel, Meer und Land. »All das«, sagte er zu mir, »gehört mir. Alles, was im Königreich atmet, ist durch Furcht, Freundschaft oder Bewunderung mir untertan. Wohl habe ich nicht wenig Augen weinen machen, und dennoch gibt es keine Mutter, die nicht einen Sohn wie Hadgi-Stavros haben möchte. Der Tag wird kommen, wo die Doktoren, wie Sie, meine Geschichte schreiben werden und die Inseln des Archipels sich um den Ruhm, mein Geburtsort zu sein, streiten werden. Mein Bild wird in den Hütten neben den Heiligenbildern, die man auf dem Berge Athos kauft, hängen. Dann werden die Enkelkinder meiner Tochter, und wären 
      

Vielleicht werden Sie über meine germanische Einfältigkeit lachen, aber dieser höchst sonderbare Diskurs bewegte mich bis ins Innerste. Ich bewunderte, gegen meinen Willen, diese Größe im Verbrechen. Ich hatte bis dahin noch niemals Gelegenheit gehabt, einem majestätischen Schurken zu begegnen. Dieser Teufelskerl, der mir am Monatsende den Hals abschneiden wollte, flößte mir beinahe Respekt ein.

Sein großflächiges, inmitten der Orgie heiteres Gesicht erschien mir wie die unbewegliche Maske des Schicksals. Ich konnte es nicht lassen, auszurufen: »Ja, Sie sind wirklich ein König!«

Er antwortete lächelnd:

»Wahrhaftig, denn ich habe selbst unter meinen Feinden noch Schmeichler. Suchen Sie keine Ausflüchte! Ich verstehe in den Gesichtern zu lesen, und Sie haben mich an diesem Morgen wie einen Mann angesehen, den man am liebsten hängen sähe.«

»Da Sie mich auffordern, freimütig zu sein, gebe ich es zu, daß ich übler Laune war. Sie haben von mir ein unvernünftig hohes Lösegeld gefordert. Daß Sie diesen Damen, die so viel besitzen, hunderttausend Francs abverlangen, ist eine natürliche Sache und paßt durchaus zu Ihrem Handwerk; daß Sie aber von mir fünfzehntausend verlangen, von mir, der ich nichts besitze, das ist eine Sache, die ich nie billigen werde.«

»Dennoch ist nichts einfacher als das. Alle Fremden, die zu uns kommen, sind reich. Sie geben vor, nicht auf eigene Kosten zu reisen; ich will Ihnen das glauben. Aber diejenigen, die Sie hierher geschickt haben, geben Ihnen jährlich mindestens drei- bis viertausend Francs. Wenn sie sich diese Ausgabe leisten, werden sie ihre Gründe dafür haben, denn man tut nichts umsonst. Sie, mein 
      

»Aber das Institut, das mich besoldet, besitzt keinerlei Kapital. Der Haushaltsplan des Botanischen Gartens wird alljährlich vom Senat bewilligt, seine Mittel sind beschränkt; man hat einen derartigen Fall niemals vorgesehen; ich weiß wirklich nicht, wie ich es Ihnen erklären soll ... Sie können nicht begreifen ...«

»Und selbst wenn ich begriffe«, unterbrach er mich hochfahrenden Tones, »glauben Sie etwa, ich nähme zurück, was ich einmal gesagt habe? Meine Worte sind Gesetze, und wenn ich will, daß man sie respektiert, darf ich sie nicht selber verletzen.

Ich habe das Recht, ungerecht zu sein, das Recht aber, schwach zu sein, das habe ich nicht. Schließlich schädigen meine Ungerechtigkeiten lediglich die anderen; eine Schwäche aber wäre mein Verderben. Wüßte man, daß ich durch Bitten zu erweichen bin, dann würden meine Gefangenen tausend Bitten ausfindig machen, um mich zu besiegen, anstatt das Geld ausfindig zu machen, um mich zu bezahlen. Ich bin keiner Ihrer europäischen Briganten, die eine Mischung von Härte und Großmut darstellen, von Spekulation und Unvorsichtigkeit, von grundloser Grausamkeit und unentschuldbarer Rührseligkeit, um albernerweise auf dem Schafott zu enden. Ich habe vor Zeugen gesagt, daß ich fünfzehntausend Francs oder Ihren Kopf bekomme. Sehen Sie zu, wie Sie sich aus der Schlinge ziehen; aber, so oder so, ich werde meinen Willen haben. Hören Sie zu: im Jahre 1854 habe ich zwei kleine Mädchen, die gerade das Alter meiner lieben Photini hatten, verurteilt. Weinend streckten sie ihre Ärmchen gegen mich aus, dessen Vaterherz ob ihres Wehgeschreis blutete. Vasile, der sie getötet hat, mußte mehrmals dazu ansetzen, 
      

Ich senkte den Kopf, ohne ein Wort der Erwiderung gefunden zu haben. Ich hatte tausendmal recht, doch wußte ich der mitleidlosen Logik des alten Henkers nichts entgegenzusetzen. Er weckte mich durch einen freundschaftlichen Klaps auf die Schulter aus meinen Grübeleien. »Nur Mut!« sagte er zu mir. »Ich habe dem Tod näher als Sie ins Auge geschaut. Wahrend des Unabhängigkeitskrieges ließ Ibrahim mich durch sieben Ägypter erschießen. Sechs Kugeln gingen fehl, die siebente schlug gegen meine Stirn, ohne jedoch einzudringen. Als die Türken kamen, um meinen Kadaver fortzuschaffen, war ich im Pulverdampf verschwunden. Sie werden länger leben, als Sie denken. Schreiben Sie an alle Ihre Freunde in Hamburg. Sie haben eine gute Erziehung genossen, ein Doktor muß für mehr als fünfzehntausend Francs Freunde besitzen. Ich wünsche es Ihnen in Ihrem eigenen Interesse. Ich hasse Sie nicht; Sie haben mir nie etwas getan; Ihr Tod würde mir nicht das geringste Vergnügen bereiten, und ich freue mich bei dem Gedanken, daß Sie die Geldmittel finden werden, um in bar zu zahlen. Gehen Sie inzwischen mit den Damen sich ausruhen. Meine Leute haben einen Schluck zuviel getrunken und betrachten die Engländerinnen mit Blicken, die nichts Gutes versprechen. Die armen Teufel sind zu einem sittenstrengen Leben verdammt und haben nicht wie ich ihre siebzig Jahre auf dem Buckel. Zu gewöhnlichen Zeiten zähme ich sie ja durch schwere Arbeit, aber, in einer Stunde, falls die Demoiselle hierbleiben sollte, stehe ich für nichts ein.«




Er verzog sich mit uns, vor ihm ging seine Wache, die ihn Tag und Nacht nicht verließ. Zwei oder drei der Betrunkenen machten Miene uns zu folgen; er stieß sie unsanft zurück. Wir waren noch keine hundert Schritt von der 
      

Ich weiß nicht, ob dieser biblische Vergleich ihr unehrerbietig erschien, jedenfalls antwortete sie trocken, sie wisse nicht, was für Geheimnisse sie mit mir auszutauschen habe. Ich bestand auf meinem Vorschlag. Sie gab nicht nach. Nun sagte ich ihr, ich hätte das Mittel gefunden, um uns alle zu retten, ohne daß es uns etwas kosten werde. Sie warf einen Blick voller Mißtrauen auf mich, beriet sich mit ihrer Tochter und bewilligte mir schließlich, worum ich sie bat. Hadgi-Stavros begünstigte unser Rendezvous noch, indem er den Corfioten bei sich behielt. Er ließ seinen Teppich auf den oberen Absatz der kunstlosen Treppe bringen, die zu unserem Lagerplatz führte, legte seine Waffen griffbereit hin, hieß die Wache sich rechts und den Corfioten links niederlegen und wünschte uns goldige Träume.

Ich blieb vorsichtig in meinem Zelt, bis drei verschiedene Schnarchtöne mir die Gewißheit gaben, daß unsere Wächter eingeschlafen waren. Der Lärm des Festes ließ merklich nach. Lediglich zwei oder drei verspätete Flintenschüsse zerrissen von Zeit zu Zeit das Schweigen der Nacht. Unsere Nachbarin, die Nachtigall, setzte ruhig ihren begonnenen Gesang fort. Ich kroch längs der Bäume bis zum Zelt von Mme. Simons. Mutter und Tochter erwarteten mich schon auf dem taufeuchten Grase sitzend, 
      

»Sprechen Sie, Monsieur«, sagte Mme. Simons zu mir, »aber beeilen Sie sich. Sie wissen ja, wie nötig wir die Ruhe haben.«

Ich antwortete voller Überzeugung: »Meine Damen! Was ich Ihnen sagen will, verlohnt wohl eine Stunde Schlaf. Wollen Sie innerhalb von drei Tagen frei sein?«

»Aber, Monsieur, wir werden es bereits morgen sein, oder England wäre nicht mehr England! Dimitri muß meinen Bruder gegen fünf Uhr benachrichtigt haben; mein Bruder hat unseren Gesandten zur Dinnerstunde gesehen; vor Einbruch der Nacht sind die Befehle ergangen, und die Gendarmen sind auf dem Wege, was auch immer der Corfiote darüber sagt, und wir werden morgen früh zum Frühstück bereits befreit sein.«

»Lullen wir uns nicht mit Illusionen ein! Die Zeit drängt. Ich jedenfalls zähle nicht auf die Gendarmerie; unsere Sieger sprechen zu geringschätzig von ihr, um sie zu fürchten. Ich habe stets sagen hören, daß in diesem Lande Jäger und Wild, Gendarm und Brigant sehr gut miteinander auskommen. Ich vermute, daß, wenn man allenfalls etliche Leute uns zu Hilfe schicken sollte, Hadgi-Stavros sie kommen sehen und uns auf abgelegenen Wegen in einen anderen Schlupfwinkel verschleppen wird. Er kennt das Land wie seine Tasche, alle Felsen sind seine Komplicen, alle Gebüsche seine Verbündeten, alle Schluchten und Hohlwege seine Hehler. Der Parnis ist mit ihm gegen uns; er ist der König der Berge!«

»Bravo, Monsieur! Hadgi-Stavros ist Gott, und Sie sind sein Prophet! Er würde gerührt sein, hörte er, mit welcher Bewunderung Sie von ihm reden. Ich hatte es erraten, daß Sie zu seinen Freunden zählen, als ich sah, wie er Ihnen auf die Schultern klopfte und im Vertrauen zu Ihnen sprach. Ist er es selber vielleicht, der Ihnen den 
      

»Stimmt, Madame! Er selber ist es, oder vielmehr seine Korrespondenz. Heute morgen, während er seine Post diktierte, habe ich das unfehlbare Mittel entdeckt, uns kostenlos zu befreien. Wollen Sie gefälligst an Ihren Bruder schreiben, er solle die Summe von 115 000 Francs zusammenbringen, hundert für Ihr Lösegeld, fünfzehn für meins, und sie schnellstmöglich durch einen vertrauenswürdigen Mann, durch Dimitri, hierherschicken.«

»Durch Ihren Freund Dimitri an Ihren Freund, den König der Berge? Tausend Dank, lieber Herr! Um diesen Preis also werden wir kostenlos befreit werden?«

»Jawohl, Madame! Übrigens ist Dimitri nicht mein Freund, und Hadgi-Stavros wird sich kein Gewissen daraus machen, mir den Kopf abzuschneiden. Doch, ich fahre fort: als Gegengabe, als Austausch gegen das Geld verlangen Sie vom König eine Quittung, eine Empfangsbescheinigung.«

»Einen allerliebsten Wisch werden wir da haben!« »Mit diesem Wisch werden Sie Ihre 115 000 Francs, ohne einen Centime Verlust, wieder bekommen, und gleich werden Sie sehen, wie.«

»Bonsoir, Monsieur! Sparen Sie sich die Mühe, mir weiter davon zu sprechen. Seit dem Augenblick, wo wir in diesen glückseligen Gefilden an Land gestiegen sind, sind wir von aller Welt bestohlen worden. Die Zollbeamten am Piräus haben uns bestohlen; der Kutscher, der uns nach Athen gefahren hat, hat uns bestohlen; unser Herbergsvater hat uns bestohlen; unser Domestique de place, der nicht Ihr Freund ist, hat uns diesen Dieben in die Hände gespielt; wir sind auf einen verehrungswürdigen Mönch gestoßen, der das Fell, das man uns abgezogen hat, mit den Räubern geteilt hat; alle diese Herren, die da oben trinken, sind Diebe; diejenigen, die vor unserer 
      

»Um Himmels willen, Madame! ... ich will mich nicht rechtfertigen! Denken Sie von mir, was Sie wollen. Lassen Sie mich Ihnen einzig und allein sagen, wie Sie wieder zu Ihrem Gelde kommen.«

»Ja, aber wie wollen Sie denn, daß ich es wiederbekomme, wenn doch die ganze Gendarmerie des Königreiches nicht einmal uns wiederbekommt? Ist Hadgi-Stavros denn plötzlich nicht mehr König der Berge? Kennt er die abgelegenen Wege nicht mehr? Sind die Schluchten, die Gebüsche, die Felsen nicht mehr seine Hehler und seine Komplicen? Bonsoir, Monsieur! Ich werde Ihren schönen Eifer schon öffentlich bezeugen; ich werde den Briganten ausrichten, daß Sie Ihren Auftrag ausgeführt haben; aber, ein für allemal, Bonsoir!«

Die gute Dame gab mir einen Stoß gegen die Schultern und kreischte ihr Bonsoir so schrillen Tones, daß ich zitterte, sie könnte unsere Wächter wecken, und flüchtete jämmerlich unter mein Zelt. Was für ein Tag war das! Ich machte mich daran, alle Zwischenfälle zu rekapitulieren, die seit der Stunde, da ich Athen auf der Suche nach der boryana variabilis verlassen hatte, auf mein armes Haupt gehagelt waren. Der Alleströster Schlaf wollte mir nicht zu Hilfe kommen. Ich war durch die Ereignisse überbürdet und mir fehlte die Kraft zum Schlafen. Über meinen schmerzlichen Betrachtungen erhob sich der junge Tag. Mit erloschenem Auge verfolgte ich die Sonne, wie sie sich über den Horizont erhob. Allmählich folgten dem nächtlichen Schweigen ungewisse Geräusche. Ich hatte nicht einmal mehr den Mut, auf meiner Uhr nachzusehen, wie spät es war, noch auch nur den Kopf zu wenden, um zu sehen, was rings um mich vorging. 
      

Das Offizium dauerte bis Mittag. Eine Stunde später war der Altar verschwunden, die Räuber hatten wieder zu trinken begonnen, und der »Gute Greis« hielt durchaus mit.

Hadgi-Stavros nahm mich beiseite und fragte mich, ob ich schon geschrieben hätte. Ich versprach ihm, mich unmittelbar ans Werk zu machen, und er ließ mir Rohrfedern, Tinte und Papier geben. Ich schrieb an John Harris, an Christodulos und an meinen Vater. Ich bat Christodulos, sich bei seinem alten Kameraden für mich zu verwenden und ihm zu sagen, daß ich gänzlich außerstande sei, die 15 000 Francs aufzutreiben. Ich empfahl mich dem Mut und der Einbildungskraft Harris', der nicht der Mann war, einen Freund in der Patsche sitzen zu lassen. »Wenn überhaupt jemand mich retten kann«, so schrieb ich ihm, »so sind Sie es. Zwar weiß ich nicht, wie Sie es anfangen werden, aber aus ganzem Herzen erhoffe ich alles von Ihnen, denn Sie sind ein so großer Narr. Ich rechne nicht darauf, daß Sie die 15 000 Francs finden werden, um mich loszukaufen; man müßte sie von Monsieur Mérinay leihen, aber der verborgt ja nichts. 
      

Meinem unglücklichen Vater gegenüber hütete ich mich wohl, ihm zu sagen, in was für einem Hause ich abgestiegen war. Was hätte es wohl genützt, ihn in Todesangst zu versetzen, indem ich ihm die Gefahren schilderte, vor denen er mich doch nicht schützen konnte. Ich schrieb ihm also, wie an jedem Monatsersten, es ginge mir gut und ich wünschte, dieser Brief möge ihn und die Familie bei guter Gesundheit antreffen. Ich fügte noch hinzu, daß ich auf einer Reise ins Gebirge begriffen sei und die boryana variabilis entdeckt hätte, außerdem eine junge Engländerin, schöner und reicher als die Prinzessin Ypsoff romantischen Angedenkens. Ich sei noch nicht bis dahin gekommen, ihr Liebe einzuflößen, da es bisher an günstigen Gelegenheiten dazu gemangelt habe, doch fände ich vielleicht bald Gelegenheit, ihr irgendeinen großen Dienst zu erweisen oder mich ihr in dem unwiderstehlichen Frack meines Onkels Rosenthaler zu zeigen. »Immerhin«, fügte ich in einer Anwandlung unbesieglicher Trauer hinzu, »wer weiß, ob ich nicht als Junggeselle sterben werde? Dann wäre die Reihe an Franz oder Hans-Nikolaus, das Glück der Familie zu machen. Meine Gesundheit ist blühender denn je, und meine Kräfte sind noch nicht angegriffen. Doch ist Griechenland ein heimtückisches Land, das auch den kraftstrotzendsten Mann leicht umwirft. Sollte ich dazu verurteilt sein, Deutschland niemals wiederzusehen und hier durch einen unvorhergesehenen Zufall kurz vor der Erledigung meiner Arbeit und meiner Reise zu enden, dann, glauben Sie 
      

Hadgi-Stavros näherte sich mir gerade in dem Augenblick, als ich eine Träne trocknete, und ich glaube, dieses Zeichen von Schwäche setzte mich in seinen Augen herab. »Na los, junger Mann«, sagte er zu mir, »bißchen Mut! Noch ist es nicht Zeit, über sich selbst zu weinen. Zum Teufel! Man möchte meinen, Sie folgen Ihrem eigenen Leichenbegängnis! Die englische Dame hat soeben einen acht Seiten langen Brief beendet, und die hat nicht eine einzige Träne ins Tintenfaß fallen lassen. Sie sollten ihr ein bißchen Gesellschaft leisten, sie hat Zerstreuung nötig. Ach ja, wenn Sie ein Mann meines Schlages wären! Ich schwöre es Ihnen, ich wäre in Ihrem Alter und an Ihrer Stelle nicht lange in Gefangenschaft geblieben. Mein Lösegeld wäre vor Ablauf von zwei Tagen bezahlt worden, und ich hätte gewußt, wer das Geld dazu flüssig gemacht hätte. Sie sind nicht verheiratet?«

»Nein.«

»Na schön! Merken Sie denn gar nichts? Kehren Sie in Ihr Appartement zurück und seien Sie liebenswürdig. Ich habe Ihnen da eine schöne Gelegenheit geliefert, Ihr Glück zu machen. Wenn Sie die Gelegenheit nicht ausnützen, dann wären Sie höchst ungeschickt, und wenn Sie mich nicht auf die Liste Ihrer Wohltäter setzen, dann sind Sie undankbar.«

Ich fand Mary-Ann und ihre Mutter an der Quelle sitzend. Während sie auf die Kammerfrau warteten, die man ihnen versprochen hatte, waren sie selbst am Werk, ihre Reitkleider kürzer zu machen. Die Räuber hatten ihnen Nähfaden oder vielmehr Bindfaden geliefert und dazu Nähnadeln, geeignet, Segelleinwand zu heften. Von Zeit zu Zeit unterbrachen sie ihre Beschäftigung, um einen melancholischen Blick auf die Häuser Athens zu 
      

Dieses Projekt erschien mir so wunderbar, daß ich es umgehend derjenigen, die es mir eingegeben hatte, mitteilte. Mary-Ann und Mme. Simons hörten zunächst zu, wie vorsichtige Verschwörer einem Polizeispitzel zuhören. Die junge Engländerin indessen maß, ohne zu zittern, 
      

Ich antwortete, ohne zu wissen wie: »Ich würde es sein, wenn Sie Vertrauen zu mir hätten.« Diese Worte, denen ich keinerlei Nebensinn beigefügt hatte, schlossen zweifellos eine Dummheit mit ein; denn, den Kopf wegwendend, errötete sie und fuhr fort: »Monsieur, es kann sein, daß wir Sie falsch beurteilt haben. Das Unglück verbittert. Ich will gern glauben, daß Sie ein braver junger Mann sind.«

Sie hätte gut und gern eine andere, angenehmer klingende Form finden können, aber sie machte mir dieses halbe Kompliment mit einer so süßen Stimme und von einem so durchdringenden Blick begleitet, daß ich davon bis ins tiefste Innere bewegt wurde. Es ist schon eine Binsenwahrheit, daß die Melodie den Text annehmbar machen kann.

Sie reichte mir ihre charmante Hand, und ich streckte bereits meine fünf Finger aus, um sie zu umschließen, als sie sich plötzlich anders besann und sich gegen die Stirn schlagend sagte: »Wo wollen Sie eigentlich das Material für den Deich hernehmen?«

»Unter unseren Füßen! Den Rasen!«

»Das Wasser wird ihn mit sich fortreißen.«

»Nicht vor zwei Stunden. Nach uns die Sintflut!«

»Gut!« sagte sie. Dieses Mal überließ sie mir ihre Hand, und ich näherte sie meinen Lippen. Aber diese kapriziöse Hand zog sich brüsk zurück. »Wir sind Tag und Nacht streng bewacht. Haben Sie auch daran gedacht?«

Nicht einen Augenblick lang hatte ich daran gedacht, doch war ich viel zu sehr in Fahrt, um noch vor Hindernissen zurückzuschrecken. Ich antwortete mit einer mich selbst in Erstaunen versetzenden Entschiedenheit: »Der 
      

»Er wird schreien.«

»Ich schlage ihn tot.«

»Und die Waffen dazu?«

»Ich werde sie stehlen.« Stehlen, töten, all das erschien mir ganz natürlich, seit ich beinahe ihre Hand geküßt hatte.

Mme. Simons verlieh mir mit einem gewissen Wohlwollen Gehör. Ich glaubte sogar zu bemerken, daß sie mir durch Blick und Geste zustimmte. »Mein lieber Herr«, sagte sie zu mir, »Ihre zweite Idee ist viel mehr wert als die erste. Wahrhaftig, unendlich viel mehr. Ich hätte mich nie im Leben dazu entschließen können, ein Lösegeld zu zahlen, selbst bei der Gewißheit, es unmittelbar darauf wiederzuerlangen. Erzählen Sie mir doch, bitte, noch einmal, was Sie tun wollen, um uns zu retten.«

»Ich stehe für alles ein, Madame. Heute noch besorge ich mir einen Dolch. Diese Nacht werden unsere Räuber sich früh niederlegen und wie die Klötze schlafen. Ich erhebe mich um zehn Uhr, ich knebele unseren Wächter, ich binde ihn, und falls es nötig ist, werde ich ihn töten. Das ist kein Mord, das ist eine Exekution, er hat zwanzig statt nur einen Tod verdient. Um halb elf Uhr reiße ich den Rasen auf, Sie schleppen diesen an das Ufer des Baches, ich errichte den Deich; alles in allem Arbeit für anderthalb Stunden. Dann befestigen wir unser Bollwerk, während der Wind den Weg trocknet. Es schlägt ein Uhr. Da nehme ich Mademoiselle auf meinen linken Arm, zusammen gleiten wir bis zu einer Felsenspalte. Wir halten uns an jenen zwei Grasbüscheln fest, erreichen diesen wilden Feigenbaum, ruhen uns gegen jene Steineiche gelehnt aus, klettern längs dieses Berghöckers bis zu der Gruppe roter Felsen, springen in die Schlucht und sind frei!«

»Gut! Und ich?«




Unvermutet trat sehr gelegen der Corfiote zu uns und enthob mich einer Antwort. Er brachte die Kammerfrau der Damen. Es war eine, trotz ihrer Stupsnase, recht hübsche Albanesin. Zwei in den Bergen umherstrolchende Räuber hatten sie, sonntäglich aufgeputzt, wie sie war, zwischen ihrer Mutter und ihrem Bräutigam geschnappt. Sie stieß steinerweichende Schreie aus, doch tröstete man sie rasch, indem man ihr versprach, sie in vierzehn Tagen wieder loszulassen und obendrein zu bezahlen. Sie fand sich tapfer mit ihrem Schicksal ab und freute sich beinahe ihres Malheurs, das ihre knappe Mitgift vergrößerte. Glückliches Land, wo Herzenswunden mit Fünffrancsstücken heilbar sind! Allein diese philosophische Bedienerin war für Mme. Simons nicht von großem Nutzen, da sie von aller ihrem Geschlecht gemäßen Arbeit lediglich die Feldarbeit kannte. Was mich betraf, so machte sie mir das Leben unerträglich durch ihre aus Leckerei und Koketterie 
      

Der Tag ging ohne weiteren Zwischenfall zu Ende. Der folgende Tag erschien uns allen unerträglich lang. Der Corfiote wich nicht einen Augenblick von unseren Fersen. Mary-Ann und ihre Mutter suchten am Horizont die Gendarmen, doch nichts rührte sich. Mich, der ich an ein tätiges Leben gewöhnt war, quälte dieser Müßiggang. Ich hätte ja durch das Gebirge streifen und Pflanzen sammeln können, aber ein Gewisses, ich weiß selbst nicht was, hielt mich bei den Damen zurück. Nachts schlief ich schlecht, mein Fluchtplan ging mir hartnäckig durch den Kopf. Ich hatte mir die Stelle gemerkt, wo der Corfiote vor dem Schlafengehen seinen Dolch versteckte, doch hätte ich einen Verrat zu begehen geglaubt, wenn ich mich ohne Mary-Ann gerettet hätte.

Am Sonnabendmorgen lockte mich ein ungewöhnliches Geräusch zum Kabinett des Königs. Meine Morgentoilette war rasch gemacht, da ich mich unausgekleidet zu Bett gelegt hatte.

Aufrecht inmitten seiner Bande stehend, präsidierte Hadgi-Stavros einer lärmenden Ratssitzung. Alle Briganten, bis zu den Zähnen bewaffnet, umstanden ihn. Zehn oder zwölf Koffer, die ich bis dahin noch niemals bemerkt hatte, waren auf Tragbahren verpackt. Ich erriet, daß sie die Bagage enthielten und daß unsere Herren und Meister sich anschickten, das Lager abzubrechen. Von weither hörte man die Hunde der vorgeschobenen Posten bellen. Ein in Lumpen gehüllter Bote stürzte auf den König zu und schrie:

»Die Gendarmen!« 
      

Die Gendarmen

Der König schien nicht weiter erregt. Doch hatten sich seine Augenbrauen mehr als gewöhnlich einander genähert, und seine Stirnfalten bildeten zwischen den beiden Augen einen spitzen Winkel. Er befragte den Neuankömmling:

»Von wo steigen sie herauf?«

»Von Castia.«

»Wie viele Kompanien?«

»Eine.«

»Welche?«

»Das weiß ich nicht.«

»Warten wir ab.«

Ein zweiter schnellfüßiger Bote erschien auf der Bildfläche, um Alarm zu schlagen. Schon von weitem schrie ihm Hadgi-Stavros, sobald er ihn erblickt hatte, zu: »Ist es Perikles' Kompanie?«

Der Brigant antwortete: »Ich habe keine Ahnung. Ich kann keine Zahlen lesen.« In der Ferne verhallte ein Schuß. »Pst!« befahl der König und zog seine Uhr. Die versammelte Mannschaft verharrte in religiösem Schweigen. In Minutenabstand knallten vier Schüsse, denen eine heftige Detonation folgte, die einer Pelotonsalve ähnelte. Lächelnd steckte Hadgi-Stavros seine Uhr wieder in seine Tasche.

»Schon gut«, sagte er, »bringt das Gepäck wieder ins Depot und laßt euch Äginawein geben; es ist Perikles' Kompanie!«

Just in dem Augenblick, als er seinen Satz beendete, bemerkte er mich in meiner Ecke. Spöttischen Tones rief er mich zu sich:

»Kommen Sie nur her, Monsieur l'allemand, Sie sind hier durchaus nicht überflüssig. Es ist gut, früh aufzustehen: man sieht merkwürdige Sachen. Ist Ihr Durst bereits 
      

Fünf Minuten später schleppte man drei riesige Weinschläuche herbei, die man aus irgendeinem geheimen Versteck hervorgeholt hatte.

Verspätet tauchte noch ein Vorposten auf, um dem König zu melden:

»Gute Nachrichten! Die Gendarmen des Perikles!«

Ein paar Briganten liefen der Truppe eilig entgegen. Der Corfiote, als Sprüchemacher bekannt, rannte, um den Kapitän feierlich zu begrüßen. Bald hörte man die Trommler; man sah die blaue Fahne wehen, und sechzig wohlbewaffnete Mann zogen in zwei Reihen bis zum Kabinett Hadgi-Stavros'. Ich erkannte Monsieur Perikles, weil ich ihn bereits auf der Promenade von Patissia bewundert hatte. Er war ein brauner, koketter junger Offizier, Abgott der Damen, am Hofe als vorzüglicher Walzertänzer beliebt, der seine Weißblechepauletten mit Grazie trug. Er steckte seinen Degen wieder in die Scheide, lief auf den König der Berge zu, küßte ihn und sagte:

»Guten Tag, Pate!«

»Guten Tag, Kleiner«, antwortete der König, indem er ihm die Wange tätschelte. »Alles immer gut gegangen?«

»Danke. Und bei dir?«

»Wie du siehst. Und die Familie?«

»Mein Onkel, der Erzbischof, hat etwas Fieber.«

»Bring ihn mir hierher, ich werde ihn schon heilen. Dem Polizeipräfekten geht es besser?«

»Etwas; er läßt dich bestens grüßen. Der Minister ebenfalls.«

»Was gibt's Neues?«

»Am Fünfzehnten ist Ball im Palais. Das steht fest.«

»Du tanzt also immer noch? Was gibt's an der Börse?«

»Baisse auf der ganzen Linie.«

»Bravo! Hast du Briefe für mich?«




»Ein Glas Wein? ... Auf dein Wohl, Kleiner!«

»Gott segne dich, Pate! Wer ist dieser Franke, der uns zuhört?«

»Laß ihn – ein gleichgültiger Deutscher. Weißt du nicht irgendein Ding für uns, das wir drehen könnten?«

»Der Generalzahlmeister schickt 20 000 Francs nach Argos. Die Gelder kommen morgen abend bei den Felsen des Skiron vorbei.«

»Ich werde dort sein. Braucht man viele Leute?«

»Ja. Die Kasse wird von zwei Kompanien eskortiert.«

»Guten oder schlechten?«

»Abscheulichen. Leute, die sich totschlagen lassen.«

»Dann werde ich alle meine Leute mitnehmen. In meiner Abwesenheit wirst du unsere Gefangenen bewachen.«

»Mit Vergnügen. Übrigens, ich habe strengste Befehle. Deine Engländerinnen haben an ihren Gesandten geschrieben. Sie rufen die ganze Armee zu Hilfe.«

»Und dazu habe ich ihnen noch das Papier geliefert. Trau du den Leuten!«

»Man muß einen dementsprechenden Rapport schreiben. Ich werde in Athen etwas von einer erbitterten Schlacht erzählen.«

»Wir werden das gemeinsam verfassen.«

»Gewiß. Aber dieses Mal, lieber Pate, werde ich den Sieg davontragen.«

»Nein!«

»Doch! Ich muß dekoriert werden.«

»Das kommt schon noch, Nimmersatt! Es ist noch nicht ein Jahr her, daß ich dich zum Hauptmann befördern ließ!«

»Aber begreife doch, lieber Pate, daß es in deinem Interesse liegt, besiegt zu werden. Wenn man vernimmt, daß deine Bande auseinandergesprengt ist, wird das Vertrauen 
      

»Stimmt! Aber wenn ich besiegt bin, dann steigt die Börse, und ich befinde mich in der Baisse.«

»Du kannst mir viel erzählen. Laß mich wenigstens ein Dutzend Leute massakrieren!«

»Das kannst du haben! Das tut niemandem weh. Meinerseits muß ich zehn Mann von dir töten.«

»Wie denn das? Wenn wir zurückkehren, wird man doch sehen, daß die Kompanie komplett ist.«

»Keineswegs. Du läßt sie mir hier. Ich brauche Rekruten.«

»In dem Falle empfehle ich dir den kleinen Spiro, meinen Adjutanten. Er kommt gerade aus der Schule in Evelpides, ist gebildet und intelligent. Der arme Junge bekommt nicht mehr als achtzig Francs im Monat, und seine Eltern sind nicht glücklich. Bleibt er in der Armee, so wird er nicht vor fünf oder sechs Jahren Leutnant. Die Kader sind überfüllt. Sollte er sich aber in deiner Truppe bewähren, so wird man versuchen, ihn zu bestechen, und er hat seine Ernennung in sechs Monaten in der Tasche.«

»Abgemacht für den kleinen Spiro! Spricht er Französisch?«

»Einigermaßen.«

»Vielleicht behalte ich ihn bei mir. Wenn er sich anstellig erweist, interessiere ich ihn am Unternehmen. Er kann Aktionär werden!«

Dann sprang er flink auf und gab eilig etliche Befehle wegen des Abmarsches. War es nun das Vergnügen über den Beginn eines Unternehmens oder die Freude, seinen Paten jungen gesehen zu haben? Er schien geradezu verjüngt, lachte, scherzte, warf alle königliche Würde von sich. Es wäre mir ja nicht im Traum eingefallen, daß die Ankunft der Gendarmerie das einzige Ereignis wäre, fähig, die Wolken von der Stirn des Briganten zu vertreiben. 
      

Bevor Hadgi-Stavros loszog, übergab er alle Schlüssel seinem Stellvertreter. Er zeigte ihm die Grotte für den Wein, die Höhle für das Mehl, den Felsenspalt für den Käse und den Baumstamm, in dem man den Kaffee verbarg. Er unterrichtete ihn über alle Vorsichtsmaßnahmen, die unsere Flucht verhindern und ein so kostbares Kapital sichern sollten. Der schöne Perikles erwiderte lächelnd: »Was fürchtest du eigentlich? Ich bin doch Aktionär.«

Um sieben Uhr morgens setzte der König sich in Marsch, und seine Untertanen zogen einer nach dem anderen hinter ihm her. Die ganze Bande entfernte sich in nördlicher Richtung.

Mme. Simons, die neben ihrer Tochter schlief und wie immer von Gendarmen träumte, erwachte jählings und lief ans Fenster, will sagen zur Kaskade. Sie war aufs grausamste enttäuscht, als sie Feinde sah, wo sie Retter 
      

Sechzig!!! dachte sie bei sich. Es bleiben also nur noch zwanzig übrig, um uns zu bewachen! Der Gedanke an ein Entweichen, den sie am Vorabend noch von sich gewiesen hatte, tauchte recht gebieterisch wieder in ihrem Geiste auf. Doch mitten in ihren Reflexionen sah sie noch eine Nachhut defilieren, die sie keineswegs erwartet hatte. Sechzehn, siebzehn, neunzehn, zwanzig Männer! Nicht eine Menschenseele also blieb mehr im Lager. Wir waren frei! »Mary-Ann!« schrie sie. Das Defilee dauerte immer noch an. Die Bande setzte sich aus achtzig Räubern zusammen. Und neunzig zogen los!!! Ein Dutzend Hunde bildete den Schluß des Zuges; doch gab sie sich nicht die Mühe, sie zu zählen.

Auf den Schrei ihrer Mutter hin erhob sich Mary-Ann und stürzte aus ihrem Zelt.

»Frei!« schrie Mme. Simons. »Sie sind alle fort. Was sage ich? Alle?!?!! Es sind mehr fortgegangen, als es ihrer gab. Laufen wir, meine Tochter!«

Sie liefen zur Treppe und sahen das Lager des Königs von den Gendarmen besetzt. Triumphierend flatterte die griechische Fahne am Wipfel der Tanne. Hadgi-Stavros' Platz war von Monsieur Perikles eingenommen. Mme. Simons flog mit derartigem Ungestüm in seine Arme, daß er Mühe hatte, eine Umarmung zu verhindern.

»Engel Gottes!« sagte sie zu ihm, »die Räuber sind fort!«

Der Kapitän antwortete auf englisch: »Ja, Madame.«

»Haben Sie sie in die Flucht geschlagen?«

»Das stimmt, Madame, denn ohne uns wären sie noch hier.«




»Nicht so sehr. Eine Schlacht ohne Tränen. Ich brauchte bloß ein Wort zu sagen.«

»Und wir sind frei?«

»Sicherlich.«

»Und wir können nach Athen zurückkehren?«

»Wann Sie wollen.«

»Also los, gehen wir!«

»Unmöglich für den Augenblick.«

»Was tun wir noch hier?«

»Unsere Pflicht als Sieger, wir bewachen das Schlachtfeld.«

»Mary-Ann, schüttele dem Herrn die Hand.«

Die junge Engländerin gehorchte.

»Monsieur«, fuhr Mme. Simons fort, »Gott schickt Sie uns. Wir hatten alle Hoffnung verloren. Unser einziger Verteidiger war ein junger Deutscher, ein Gelehrter, der Pflanzen sucht und uns auf den lächerlichsten Wegen retten wollte. Doch nun sind Sie da! Ich war ganz sicher, daß uns die Polizei befreien würde. Nicht wahr, Mary-Ann?«

»Ja, Mama.«

»Diese Briganten sind die gemeinsten Menschen. Gleich zu Anfang haben sie uns alles, was wir bei uns trugen, genommen.«

»Alles?« fragte der Hauptmann.

»Alles, ausgenommen meine Uhr, die ich vorsorglich versteckt hatte.«

»Daran haben Sie recht getan, Madame. Und sie haben alles behalten, was sie Ihnen genommen haben?«

»Nein, sie haben uns 300 Francs, ein silbernes Necessaire und die Uhr meiner Tochter wiedergegeben.«

»Diese Dinge sind also noch in Ihrem Besitz?«

»Zweifelsohne.«




»Nein, Herr Kapitän.«

»Seien Sie so gut, diese mir zu geben.«

»Ihnen geben? ... Was ...«

»Ihre Ringe, Ihre Ohrringe, ein silbernes Necessaire, zwei Uhren und den Betrag von 300 Francs.«

Madame Simons schrie laut auf: »Was, Monsieur, Sie wollen uns abnehmen, was die Briganten uns gelassen haben?«

Der Hauptmann antwortete würdevoll: »Madame, ich tue meine Pflicht.«

»Es ist Ihre Pflicht, uns auszuplündern?«

»Meine Pflicht ist es, alle im Prozeß gegen Hadgi-Stavros nötigen Beweisstücke zu sammeln.«

»Demnach soll er verurteilt werden?«

»Sobald wir ihn gefangen haben werden.«

»Mich deucht, daß unsere Schmuckstücke und unser Geld dabei zu nichts nütze sein werden und daß Sie bereits über genug Beweismaterial verfügen, um ihn aufhängen zu können. Vor allem hat er zwei Engländerinnen festgehalten: bedarf es mehr?«

»Madame, die Formen der Justiz müssen beobachtet werden.«

»Aber, werter Herr, unter den Objekten, die Sie von mir verlangen, sind solche, an denen ich sehr hänge.«

»Ein Grund mehr, Madame, sie mir anzuvertrauen.«

»Ja, aber wenn ich keine Uhr mehr habe, dann werde ich niemals ...«

»Madame, ich werde mich stets glücklich fühlen, Ihnen sagen zu dürfen, wie spät es ist.«

Hier nun machte Mary-Ann darauf aufmerksam, daß es ihr wider den Strich gehe, ihre Ohrringe abzulegen.

»Mademoiselle«, antwortete der galante Kapitän, »Sie sind schön genug, um auf Ihren Schmuck verzichten zu 
      

»Sie sind zu gütig, Monsieur, aber mein silbernes Necessaire ist mir unentbehrlich.«

»Ich verstehe, Mademoiselle; doch ich bitte Sie, auf diesem Punkt nicht zu bestehen. Vergrößern Sie bitte nicht das Bedauern, das ich bereits empfinde, weil ich zwei so vornehme Personen auf Vorschrift des Gesetzes hin ausplündern muß. Hélas! Leider sind wir Militärs Sklaven der Vorschriften, Instrumente des Gesetzes, Männer der Pflicht. Geruhen Sie, meinen Arm zu nehmen, und ich werde die Ehre haben, Sie bis zu Ihrem Zelt zu geleiten. Dort wollen wir dann, wenn Sie es gnädigst erlauben wollen, das Inventar aufnehmen.«

Ich hatte nicht ein einziges Wort des ganzen Gespräches verloren und mich bis zum Ende zurückgehalten; als ich aber diesen Spitzbuben von Gendarm Mary-Ann seinen Arm bieten sah, um sie in aller Höflichkeit auszuplündern, da kochte ich vor Wut und ging geradewegs auf ihn zu, um ihm meine Meinung zu sagen. Er mußte wohl in meinen Augen gelesen haben, was ich ihm zu sagen vorhatte, denn er warf mir einen drohenden Blick zu, ließ die Damen an der Treppe zu ihrem Zimmer einfach stehen, stellte einen Wachtposten vor den Eingang und kam zu mir zurück, indem er sagte:

»Nun zu uns beiden!«

Er zog mich, ohne weiter ein Wort zu verlieren, bis in die Tiefe des königlichen Kabinetts. Dort pflanzte er sich vor mir auf, bohrte seinen Blick in meine Augen und sagte:

»Monsieur, Sie verstehen Englisch?«

Ich gestand mein Wissen ein. Er fuhr fort:

»Sie sprechen auch Griechisch?«

»Ja, mein Herr.«

»Dann wissen Sie zu viel. Verstehen Sie meinen Paten, 
      

»Rechnen Sie vielleicht damit, daß ich das Geheimnis Ihrer Infamien wahren werde?«

»Wenn ich auf eine Sache rechne, Monsieur, wird mein Vertrauen selten getäuscht. Ich weiß nicht, ob Sie diese Berge lebend verlassen und Ihr Lösegeld je bezahlt werden wird. Wenn mein Pate Ihnen den Kopf abschneiden muß, dann allerdings bin ich beruhigt, denn dann werden Sie nichts ausplaudern. Sollten Sie aber nach Athen zurückkehren, dann rate ich Ihnen als Freund, über alles, was Sie hier gesehen haben, zu schweigen. Kennen Sie das Sprichwort, das besagt: Die Zunge schneidet den Kopf ab? Denken Sie ernsthaft darüber nach und bringen Sie mich nicht in die Verlegenheit, Ihnen seine Wahrheit zu beweisen!«

»Die Drohung ...«

»Ich drohe Ihnen keineswegs, mein Herr. Ich bin ein zu wohlerzogener Mensch, um mich zu Drohungen hinreißen zu lassen. Ich warne Sie! Sollten Sie schwätzen, werde nicht ich es sein, der sich rächen wird. Aber alle Leute meiner Kompanie verehren ihren Kapitän und nehmen sich meine Angelegenheiten viel wärmer zu Herzen als ich selbst und würden, zu meinem größten Bedauern, gegen den Unklugen, der mir irgendwelchen Kummer bereitet hätte, unerbittlich sein.«




»Ich befürchte gar nichts von den Griechen und würde auch zu gewöhnlichen Zeiten weit weniger Gewicht auf meine jetzigen Empfehlungen legen. Wohl haben wir unter unseren Vorgesetzten etliche Hitzköpfe, die meinen, man müsse die Briganten genau wie die Türken behandeln. Wenn die Affäre ganz en famille behandelt werden könnte, würde ich sowieso überzeugte Verteidiger finden. Das Übel besteht darin, daß die Diplomaten sich einmischen könnten und daß die Anwesenheit einer fremden Armee zweifelsohne den guten Ausgang meiner Sache schädigen würde. Sollte nun durch Ihre Schuld mir ein Unglück zustoßen, so hören Sie, mein Herr, was Ihnen drohen würde. Man tut keine vier Schritte in diesem Königreiche, ohne auf einen Gendarmen zu stoßen. Die Straße von Athen zum Piräus steht unter der Überwachung dieser Querköpfe, und ein Unfall ist schnell geschehen.«

»Schon gut, mein Herr. Ich werde darüber nachdenken.«

»Sie versprechen mir also, das Geheimnis zu wahren?«

»Sie haben mich um nichts zu bitten, und ich habe Ihnen nichts zu versprechen. Sie machen mich auf die Gefahren einer Indiskretion aufmerksam. Ich nehme das zur Kenntnis und lasse es mir gesagt sein.«

»Wenn Sie in Deutschland sein werden, können Sie erzählen, was Ihnen paßt. Sprechen Sie davon, schreiben Sie, drucken Sie es, das macht mir wenig aus. Die Bücher, die man über uns schreibt, schaden niemandem, es sei denn ihrem Verfasser. Es steht Ihnen frei, sich auf das Abenteuer einzulassen. Wenn Sie das, was Sie gesehen haben, wahrheitsgetreu schildern, werden die guten Leutchen in Europa Sie beschuldigen, ein erlauchtes und unterdrücktes Volk anzuschwärzen und zu verleumden. 
      

»Wie aber«, sprach ich weiter, »könnten Sie, falls vor meiner Abreise eine Indiskretion begangen werden sollte, wie, frage ich Sie, könnten Sie wissen, daß sie von mir ausgeht?«

»Sie sind der einzige, der um mein Geheimnis weiß. Die Engländerinnen sind fest davon überzeugt, daß ich sie aus den Händen Hadgi-Stavros' befreie. Ich übernehme es, sie bis zur Rückkehr des Königs in diesem Irrtum zu erhalten. Das ist eine Angelegenheit von zwei, allerhöchstens aber drei Tagen. Man wird den gefangenen Damen zu beweisen wissen, daß die Räuber uns überrumpelt haben. Solange nun mein Pate abwesend sein wird, werde 
      

Dann grüßte er mich mit leicht ironischer Höflichkeit und stieg trällernd die Treppe zu Mme. Simons hinab. Der Posten präsentierte vor ihm.

Von diesem Augenblick an begann für mich eine Qual, von der die menschliche Vorstellungskraft sich kein Bild machen kann. Jeder Mensch weiß oder errät, was ein Gefängnis sein kann; nun stellen Sie sich aber bitte ein lebendiges, ein ambulantes, wanderndes Gefängnis vor, dessen vier Mauern gehen und kommen, sich entfernen und wieder nähern, sich drehen und wenden, sich die Hände reiben, sich kratzen, sich schneuzen, sich schütteln, sich abmühen und ihre acht großen schwarzen Augen beharrlich auf ihren Gefangenen heften! Ich versuchte es mit einer kleinen Promenade; mein achtfüßiger Kerker regelte seine Schritte nach den meinen. Ich stieß bis zu den Grenzen des Lagers vor; die zwei Kerle, die vor mir gingen, blieben urplötzlich wie angewurzelt stehen, und ich stieß mit meiner Nase gegen ihre Rücken. Ich kehrte um; meine vier Mauern drehten sich wie die Dekorationsstücke 
      

Da ertönte im Lager Schützenfeuer. Diese Überraschung erneuerte sich mehrmals im Laufe des Tages und der folgenden Nacht. Das war ebenfalls ein Einfall des Herrn Perikles. Um nämlich Mme. Simons besser hinters Licht zu führen und ihr vorzugaukeln, er verteidige sie gegen eine Armee von Banditen, befahl er von Zeit zu Zeit eine Schießübung.

Um ein Haar übrigens wäre ihm dieser Einfall teuer zu stehen gekommen. Denn als die Briganten am Montag bei Morgengrauen ins Lager zurückkehrten, glaubten sie es mit echten Feinden zu tun zu haben und erwiderten das Feuer mit einigen Kugeln, die leider niemand trafen.

Ich hatte, bis ich der Rückkehr des Königs der Berge beiwohnte, noch keine Armee auf dem Rückzuge gesehen. Dieses Spektakel hatte daher für mich den ganzen Reiz einer Erstaufführung. Der Himmel hatte meine Bitten schlecht erhört. Die griechischen Soldaten hatten sich mit einem derartigen Furor verteidigt, daß der Kampf sich bis zur Nacht hingezogen hatte. Im Karree um die beiden Maultiere formiert, die die Kasse trugen, hatten sie zunächst den Schützen Hadgi-Stavros' mit einem regelmäßigen Feuer geantwortet. Da hatte der alte Pallikare, nachdem er die Hoffnung aufgegeben hatte, hundertzwanzig Leute, die nicht wichen, Mann für Mann zu erledigen, die Truppe mit der blanken Waffe angegriffen. Seine Kumpane versicherten uns, er hätte Wunder verrichtet, und das Blut, mit dem er bedeckt war, zeigte zur Genüge, daß er sich nicht geschont hatte. Doch das Bajonett hatte das letzte Wort gehabt. Die Truppe hatte vierzehn Briganten getötet, darunter einen Hund. Eine Kugel hatte auch das 
      

Der Kräftigste, der Ausgeruhteste, der Zufriedenste, der Munterste der Horde war der König. Man las auf seinem Gesicht die stolze Genugtuung, eine Pflicht erfüllt zu haben. Er begrüßte mich ohne weiteres inmitten meiner vier Mann und streckte mir herzlich die Hand entgegen. »Mein lieber Gefangener«, sagte er zu mir, »Sie sehen hier einen verdammt mißhandelten König vor sich. Diese Hunde von Soldaten haben die Kasse nicht fahren lassen wollen. Es war Geld für sie selber, für das Gut eines anderen hätten sie sich schwerlich töten lassen. Meine Promenade zu den Felsen des Skiron hat mir nichts eingebracht, dafür habe ich vierzehn Kämpfer vertan, ohne die Verwundeten mitzuzählen, die nicht wieder genesen werden. Doch ist das nicht wichtig. Ich habe mich tapfer geschlagen. Die Schurken da unten waren viel zahlreicher als wir und hatten zudem Bajonette. Ohne die ...! Kurz und gut, dieser Tag hat mich verjüngt. Ich habe mir selber bewiesen, daß ich noch Blut in den Adern habe.«

Dann summte er die ersten Verse seines Lieblingsliedes vor sich hin und fuhr fort: »Bei Jupiter, wie Lord Byron sagte, ich hätte nicht für weitere 20 000 Francs seit Sonnabend zu Hause geblieben sein mögen. Auch das wird man in meine Geschichte mit einfügen. Man wird sagen, mit über siebzig Jahren sei ich noch mit gewaltigen Säbelhieben mitten unter die Bajonette gestürzt, hätte eigenhändig drei oder vier Soldaten zerspalten und zu Fuß im Gebirge zehn Meilen zurückgelegt, um hierher zurückzukommen und meine Tasse Kaffee zu trinken. Cafedgi, mein Kind, tu deine Pflicht; ich habe die meine getan. Aber, wo zum Teufel ist Perikles?«




»Es ist aus mit mir!« schrie er laut. »Wie ihre Anwesenheit unter euch erklären? Und noch dazu in Räuberkluft! Man wird sie wiedererkannt haben, denn die anderen sind ja Herren des Schlachtfeldes geblieben. Soll ich etwa sagen, sie seien desertiert, um mit euch zu gehen? Ihr hättet sie gefangengenommen? Gestern abend habe ich geschrieben, ich säße dir im Parnis ganz hart auf den Fersen und alle unsere Leute seien bewunderungswürdig. Heilige Jungfrau! Ich werde es gar nicht wagen, mich Sonntag in Patissia zu zeigen! Was wird man auf dem Ball bei Hofe sagen? Das gesamte Diplomatische Korps wird sich mit mir beschäftigen. Man wird den Ministerrat einberufen. Werde ich überhaupt eingeladen werden?«

»Zum Ministerrat?« fragte der Brigant.

»Nein, zum Hofball!«

»Ach du Tänzer! Geh doch!«

»Mein Gott! Mein Gott! Wenn es sich nur um diese Engländerinnen handelte, machte ich mir keine Sorgen. Ich würde dem Kriegsminister alles beichten. Engländerinnen gibt's genug. Aber meine Soldaten verborgen, um die Armeekasse zu plündern! Spiro gegen die Linientruppen vorzuschicken! Man wird mit den Fingern auf mich weisen. Ich werde nie mehr tanzen!«




Hadgi-Stavros saß unbehaglich da und genoß in kleinen Schlückchen seinen Kaffee. Er sagte zu seinem Patenkind: »Da sitzt du ja ganz nett in der Patsche! Bleibe doch bei uns! Ich sichere dir ein Minimum von 10 000 Francs im Jahre und stelle deine Leute bei mir ein, unsere Rache nehmen wir dann gemeinschaftlich.«

Das Angebot war verlockend. Zwei Tage früher hätte es viele verlockt. Doch jetzt schwiegen die Soldaten, sie dachten an die Toten vom Abend zuvor und streckten ihre Nasen in Richtung Athen, wie um den nahrhaften Duft der Kaserne zu schnuppern.

Was nun Monsieur Perikles betraf, so antwortete er mit sichtlicher Verlegenheit: »Ich danke dir, jedoch muß ich erst überlegen. Ich bin an die Stadt gewöhnt, meine Gesundheit ist delikat; die Winter im Gebirge sind sicherlich sehr rauh. Ich bin wahrhaftig bereits erkältet! Meine Abwesenheit würde auf allen Bällen sehr bemerkt werden; ich bin sehr begehrt; man hat mir schon oft blendende Heiraten vorgeschlagen. Übrigens ist der Schaden gar nicht so groß, wie wir uns einbilden. Wer weiß, ob man die drei Pechvögel überhaupt erkannt hat. Wird die Nachricht von dem Ereignis vor uns ankommen? Ich werde sofort zum Ministerium gehen, um festzustellen, was für ein Wind dort bläst. Da die zwei Kompanien ihren Marsch nach Argos fortgesetzt haben, wird niemand mir zu widersprechen wagen ... Ohne Frage, ich muß nach Athen, dort zeigen, was für ein Kerl ich bin. Sorg du für deine Verwundeten ... Adieu!«

Er gab dem Tambour ein Zeichen.

Hadgi-Stavros erhob sich, pflanzte sich mit seinem Patensohn, den er kopfhoch überragte, vor mich hin und sagte zu mir: »Monsieur, da haben Sie einen Griechen 
      

Beim Trommelwirbel fielen die Mauern meines Gefängnisses zusammen wie die Mauern Jerichos. Zwei Minuten später befand ich mich im Zelte Mary-Anns. Mutter und Tochter wachten jäh auf. Mme. Simons bemerkte mich als erste und rief:

»Wohlan! Wir brechen auf?«

»Hélas! Madame, wir sind noch nicht so weit!«

»Wie weit sind wir denn? Der Hauptmann hat uns sein Wort für heute morgen gegeben.«

»Wie gefiel er Ihnen, der Kapitän?«

»Galant, elegant, charmant! Etwas zu sehr Sklave der Disziplin; das ist aber auch sein einziger Fehler.«

»Schuft und Stutzer, feige und großmäulig, Lügner und Dieb! Da haben Sie seine wahren Namen, Madame! Und ich will es Ihnen beweisen!«

»Sieh mal einer an, Monsieur! Was hat die Gendarmerie Ihnen denn getan?«

»Was sie mir getan hat, Madame? Haben Sie die Güte mitzukommen, nur bis oben an die Treppe.«

Mme. Simons kam gerade noch zurecht, um die Soldaten vorbeimarschieren zu sehen, den Tambour an der Spitze, die Räuber an ihren Plätzen, den Kapitän und den König Mund an Mund sich den Abschiedskuß gebend. Die Überraschung war ein bißchen zu stark. Ich hatte die gute Dame nicht genügend geschont und wurde dafür bestraft, denn sie fiel in Ohnmacht und mir ihrer ganzen Länge nach so in die Arme, daß sie mir diese fast abbrach. Ich schleppte sie bis zur Quelle; Mary-Ann tätschelte ihr die Hände, ich spritzte ihr eine Handvoll Wasser ins Gesicht. Doch deucht es mich, daß es die Wut war, die sie wieder zu sich kommen ließ.

»Der Miserable!« knirschte sie.




»Ich weine nicht meinem Schmuck nach; soll er ihn behalten! Aber gern zahlte ich 10 000 Francs, um meinen Handdruck zurücknehmen zu können. Schließlich bin ich Engländerin und schüttele nicht jedermann die Hand!« Dieses Bedauern Mme. Simons' entriß mir einen Seufzer. Sie fuhr von neuem los und ließ das ganze Gewicht ihres Zornes auf mich fallen. »Das ist Ihre Schuld!« fuhr sie mich an. »Konnten Sie mir nicht einen Wink geben? Sie hätten mir sagen müssen, daß die Räuber im Vergleich zu ihm geradezu kleine Heilige sind!«

»Aber, Madame, ich habe Sie doch darauf aufmerksam gemacht, daß man nicht auf die Gendarmen zählen durfte.«

»Freilich haben Sie es mir gesagt! Aber Sie haben es mir lässig, schwerfällig, phlegmatisch gesagt. Konnte ich Ihnen denn glauben? Konnte ich darauf kommen, daß dieser Kerl nur der Kerkermeister des Stavros war? Daß er uns hier festhielt, um den Räubern Zeit zu lassen, hierher zurückzukommen? Daß er uns mit imaginären Gefahren einschüchterte? Daß er vorgab, belagert zu werden, nur um sich von uns bewundern zu lassen? Daß er nächtliche Angriffe vortäuschte, damit es so aussähe, als verteidige er uns? Jetzt, ja jetzt, jetzt errate ich alles, jetzt geht mir ein Licht auf.«

»Mein Gott, Madame, ich habe gesagt, was ich wußte, ich habe getan, was ich konnte!«

»Ach, was für ein Deutscher sind Sie doch! Ein Engländer an Ihrer Stelle hätte sich für uns totschlagen lassen, und ich hätte ihm die Hand meiner Tochter gegeben!«

Wohl ist der Klatschmohn rot, ich aber wurde noch röter, als ich diesen Ausruf Mme. Simons' vernahm. Ich war so verwirrt, daß ich weder die Augen zu heben noch zu antworten, nicht einmal die werte Dame zu fragen wagte, 
      

Mein Stolz revoltierte gegen einen so ungerechtfertigten Verdacht, und ich antwortete ihr mit fester Stimme, ohne ihr allerdings gerade ins Gesicht zu blicken:

»Madame, sollte ich wirklich das große Glück haben, Sie aus dieser Patsche hier zu ziehen, so wird das nicht geschehen, ich schwöre es Ihnen, um Ihr Fräulein Tochter zu heiraten!«

»Na, und warum?« fragte sie in pikiertem Ton. »Ist meine Tochter etwa nicht wert geheiratet zu werden? Wahrhaftig, ich finde Sie lächerlich! Ist sie vielleicht nicht hübsch genug? Oder reich genug? Oder aus hinreichend guter Familie? Habe ich sie schlecht erzogen? Haben Sie vielleicht etwas gegen sie vorzubringen? Mademoiselle Simons zu heiraten, mon petit monsieur, das ist ein schöner Traum; und auch sehr wählerische Freier würden mit ihr fürlieb nehmen.«

»Hélas! Madame!« antwortete ich, »Sie haben mich völlig mißverstanden. Ich gestehe, daß Mademoiselle vollkommen ist, und ohne ihre Anwesenheit, die mich schüchtern macht, wollte ich Ihnen wohl von der leidenschaftlichen Bewunderung sprechen, die sie mir seit dem ersten Tage eingeflößt hat. Gerade das ist der Grund, daß ich nicht die Impertinenz besessen habe, daran auch nur zu denken, daß irgendein Glücksfall mich bis zu ihr erheben könnte.«




»Warum?« fuhr sie fort, »warum verdienen Sie meine Tochter nicht? So antworten Sie mir doch endlich!«

»Aber Madame, ich besitze weder Vermögen noch Stellung.«

»Allerliebst! Keine Stellung! Sie werden eine besitzen, Monsieur, wenn Sie meine Tochter heiraten. Ist mein Schwiegersohn zu sein etwa keine Stellung? Sie besitzen kein Vermögen! Haben wir Sie vielleicht je um Geld gebeten? Haben wir nicht selbst genug davon für uns, für Sie und noch für viele andere? Macht uns nicht zudem ein Mann, der uns hier herausbringt, ein Geschenk von 100 000 Francs? Das ist nicht gerade sehr viel, das gebe ich gern zu, aber immerhin ist es etwas. Wollen Sie vielleicht behaupten, diese 100 000 Francs seien eine verächtliche Summe? Also, bitte, warum verdienen Sie es nicht, meine Tochter zu heiraten?«

»Madame, ich bin nicht ...«

»Na los doch! Was noch sind Sie nicht? Sie sind kein Engländer?«

»Oh! Natürlich nicht.«

»Ach was! Halten Sie uns vielleicht für so lächerlich, daß wir Ihnen einen Vorwurf aus Ihrer Herkunft machen? Monsieur, ich weiß recht gut, daß nicht jedermann das Glück hat, Brite zu sein. Schließlich kann ja nicht die ganze Erde englisch sein ... wenigstens nicht vor Ablauf etlicher weiterer Jahre. Man kann aber durchaus ein Ehrenmann sein, ein geistreicher Mann, ohne wirklich in England geboren worden zu sein.«

»Was die Rechtschaffenheit betrifft, Madame, so ist das ein Gut, das sich bei uns vom Vater auf den Sohn vererbt. An Geist besitze ich durchaus genügend, um promoviert zu haben. Doch mache ich mir leider keinerlei 
      

»Sie wollen damit sagen, daß Sie häßlich sind, nicht wahr? Nein, Monsieur, Sie sind nicht häßlich. Sie haben ein intelligentes Gesicht. Mary-Ann, hat Monsieur nicht ein intelligentes Gesicht?«

»Ja, Mama«, sagte Mary-Ann. Daß sie bei dieser Antwort errötete, sah freilich ihre Mutter besser als ich, denn ich hielt meine Blicke hartnäckig zu Boden gerichtet.

»... und im übrigen«, setzte Mme. Simons noch hinzu, »selbst wenn Sie noch zehnmal häßlicher wären, wären Sie noch lange nicht so häßlich wie mein seliger Gemahl. Dabei war ich, das können Sie mir glauben, am Tage, an dem ich ihm die Hand reichte, ebenso hübsch wie meine Tochter. Was antworten Sie mir jetzt auf all das?«

»Nichts, Madame, es sei denn, daß Sie zu gütig zu mir sind und daß es wahrhaftig nicht an mir liegt, wenn Sie sich nicht morgen schon auf dem Wege nach Athen befinden.«

»Was wollen Sie unternehmen? Dieses Mal bemühen Sie sich bitte, einen weniger lächerlichen Ausweg zu finden als neulich!«

»Ich hoffe, Sie werden zufrieden mit mir sein, wenn Sie die Güte haben wollen, mich bis zum Ende anzuhören.«

»Gewiß, Monsieur.«

»Ohne mich zu unterbrechen?«

»Ich werde Sie nicht unterbrechen. Hat man Sie übrigens je unterbrochen?«

»Ja.«

»Nein!«

»Doch!«

»Wann?«

»Niemals! Madame, Hadgi-Stavros hat sein gesamtes Vermögen bei M. M. Barley & Co angelegt.«

»Bei uns?«




»Und Sie haben mir das nicht früher gesagt?«

»Sie haben mir nie die Zeit dazu gelassen.«

»Aber das ist ja geradezu monströs! Ihr Benehmen ist unerklärlich! Wir könnten seit sechs Tagen in Freiheit sein! Ich wäre doch geradewegs zu ihm gegangen; hätte ihm von unseren Beziehungen gesprochen ...«

»Und er hätte Ihnen zwei- oder dreihunderttausend Francs abverlangt! Glauben Sie mir, Madame, das beste ist, ihm nichts von alledem zu sagen. Zahlen Sie ihm Ihr Lösegeld; lassen Sie sich eine Quittung darüber von ihm geben und schicken ihm dann vierzehn Tage später einen Kontokorrent mit folgender Angabe:

»Item 100 000 Francs persönlich durch Mme. Simons, unsere Teilhaberin, gegen Quittung eingehändigt.«

»Auf diese Weise kommen Sie ohne Hilfe der Gendarmerie wieder in den Besitz Ihres Geldes. Ist das klar?«

Ich hob die Augen und sah das liebliche, vor Dankbarkeit geradezu strahlende Lächeln Mary-Anns. Mme. Simons zuckte wütend die Achseln und schien lediglich von Ärger bewegt.

»Sie sind wirklich«, sagte sie zu mir, »ein erstaunlicher Mensch! Da haben Sie uns also eine akrobatische Flucht vorgeschlagen, während wir doch ein so einfaches Mittel zum Entkommen hatten. Und Sie wissen das seit Mittwochmorgen. Uns das nicht bereits am ersten Tage gesagt zu haben, werde ich Ihnen nie verzeihen.«

»Aber, Madame, wollen Sie sich bitte daran erinnern, daß ich Sie bat, an Ihren Herrn Bruder zu schreiben, um ihn um 115 000 Francs zu bitten.«

»Warum denn 115 000?«

»Ich wollte sagen 100 000.«

»Nein; 115 000. Das ist nicht mehr als recht. Sind Sie 
      

»Dafür bürge ich Ihnen. Die Briganten sind die einzigen Griechen, die niemals ihr Wort brechen. Sie müssen das verstehen. Niemand würde sich mehr loskaufen, wenn es den Räubern auch nur ein einziges Mal einfallen sollte, ihre Gefangenen auch noch zurückzuhalten, nachdem sie das Lösegeld eingestrichen haben.«

»Das stimmt. Was sind Sie aber für ein einzigartiger Deutscher, nicht früher davon gesprochen zu haben!«

»Sie haben mir immer das Wort abgeschnitten.«

»Sie hätten trotzdem sprechen müssen!«

»Aber, Madame ...«

»Schweigen Sie! Und führen Sie uns zu diesem verdammten Stavros.«

Der König frühstückte unter seinem Gerichtsbaum im Kreise der waffenfähigen Offiziere, die ihm geblieben waren, ein Paar gebratene Turteltauben. Er hatte Toilette gemacht, das Blut von den Händen gewaschen und die Kleidung gewechselt. Er überlegte mit seinen Tischgenossen, wie man am schnellsten die Lücken auffüllen könnte, die der Tod in seinen Reihen gerissen hatte.

Mitten in seiner Beratung unterbrochen, bereitete Hadgi-Stavros seinen Gefangenen einen eisigen Empfang. Er bot Mme. Simons nicht einmal ein Glas Wasser an. Da sie nicht gefrühstückt hatte, empfand sie diesen Verstoß gegen die Schicklichkeit sehr bitter. Ich ergriff im Namen der Engländerinnen das Wort, und der König mußte mich in Abwesenheit des Corfioten wohl oder übel als Vermittler akzeptieren. Ich sagte ihm, er werde nach dem Mißgeschick des vergangenen Tages sicher erfreut sein, Mme. Simons' Entschluß zu vernehmen: sie habe sich entschlossen, in allerkürzester Frist ihr und mein Lösegeld zu zahlen; die Gelder würden am folgenden 
      

»Ich bin erfreut«, sagte er, »daß die Damen darauf verzichten, die griechische Armee um Hilfe anzugehen. Sagen Sie ihnen zum zweiten Male, man werde ihnen alles zum Schreiben Notwendige zur Verfügung stellen, doch sollen sie mein Vertrauen nicht mißbrauchen! Sie sollen mir hier nicht wieder die Soldaten auf den Hals hetzen. Beim ersten Pompon, der sich im Gebirge blicken läßt, laß ich ihnen den Hals abschneiden. Ich schwöre ihnen das bei der Heiligen Jungfrau von Mégaspiléion, die der Heilige Lukas eigenhändig geschnitzt hat.«

»Seien Sie unbesorgt! Ich verpfände das Wort der Damen und das meinige. Wo wünschen Sie, sollen die Gelder deponiert werden?«

»Bei der Banque Nationale de Grèce. Das ist die einzige, die bisher nie Bankrott gemacht hat.«

»Haben Sie einen vertrauenswürdigen Mann, um den Brief zu befördern?«

»Ich habe den ›Guten Greis‹. Man wird ihn kommen lassen. Wie spät ist es? Neun Uhr morgens. Der Hochehrwürdige hat noch nicht so getrunken, um blau zu sein.«

»Meinetwegen auch der Mönch! Sobald der Bruder von Mme. Simons die Summe ausgezahlt und Ihre Quittung entgegengenommen haben wird, wird uns der Mönch die Nachricht bringen.«

»Welche Quittung? Warum eine Quittung? Ich habe niemals eine solche gegeben. Wenn Sie alle sich in Freiheit befinden werden, wird man schon sehen, daß Sie gezahlt haben, was Sie mir schuldeten.«

»Ich glaube, ein Mann wie Sie müßte die Geschäfte nach europäischem Brauch behandeln. Bei guter Verwaltung ...«




»Ganz wie es Ihnen beliebt. Ich bat Sie darum im Interesse Mme. Simons'. Sie ist Vormund ihrer minderjährigen Tochter und muß ihr Rechenschaft über ihr gesamtes Vermögen ablegen.«

»Mag sie zusehen, wie sie es macht! Ich kümmere mich genauso um ihre Interessen wie sie um die meinigen. Na, und was für ein großes Malheur wäre es schließlich, wenn sie für ihre Tochter zahlen würde! Ich habe noch nie dem Gelde nachgeweint, das ich für Photini ausgebe. Hier sind Papier, Tinte und Rohrfedern. Seien Sie bitte so nett, die Abfassung des Briefes ein bißchen zu überwachen. Es geht dabei ja auch um Ihren Kopf.«

Ich erhob mich ganz verdutzt und folgte den Damen, die meine Konfusion, ohne ihren Grund zu durchschauen, errieten. Da überkam mich ganz plötzlich eine Erleuchtung und ließ mich umkehren. Ich sagte zum König: »Fraglos haben Sie recht gehandelt, indem Sie die Quittung verweigerten, und ich hatte unrecht, sie zu fordern. Sie sind eben viel weiser als ich, die Jugend ist unklug.«

»Was soll das heißen?«

»Sie haben recht, sage ich Ihnen! Man muß auf alles gefaßt sein. Wer weiß, ob Sie nicht eine zweite, viel schrecklichere Niederlage als die erste erleiden werden? Und da Sie nicht immer über Ihre Beine von zwanzig Jahren verfügen werden, könnten Sie lebend in die Hände der Soldaten fallen.«

»Ich?«

»Man würde Ihnen, wie einem simplen Übeltäter, den Prozeß machen. Die Beamten würden Sie nicht mehr fürchten. Unter derartigen Umständen würde eine Quittung über 115 000 Francs ein erdrückendes Beweisstück darstellen. Liefern Sie der Justiz nur keine Waffen gegen 
      

Worauf er mit donnernder Stimme entgegnete: »Nun gerade werde ich eine unterzeichnen! Eher sogar noch zwei, als nur eine! Ich werde deren so viele unterzeichnen, wie man nur verlangt. Ich werde unterzeichnen, und zwar für alle Welt! Ah! Die Soldaten bilden sich also ein, sie werden leichtes Spiel mit mir haben, weil einmal der Zufall und ihre Übermacht ihnen den Sieg geschenkt haben? Ich fiele lebend in ihre Hände, ich, dessen Arm jeglicher Anstrengung gewachsen und dessen Kopf kugelfest ist! Ich sollte mich vor einem Richter auf die Anklagebank niedersetzen wie ein Bauer, der Kohlköpfe gestohlen hat? Junger Mann! Sie kennen Hadgi-Stavros noch nicht. Es wäre leichter, den Parnis auszureißen und ihn auf den Gipfel des Taygetos zu pflanzen, als mich meinen Bergen zu entreißen und mich auf eine Anklagebank zu setzen! Schreiben Sie mir den Namen von Mme. Simons in griechischen Buchstaben auf! Gut! Den Ihrigen ebenfalls!«

»Der ist nicht nötig, und ...«

»Schreiben Sie nur immer! Sie kennen ja meinen Namen, und ich bin sicher, Sie werden ihn so leicht nicht vergessen. Ich möchte auch den Ihren haben, um mich an ihn zu erinnern.«

Ich kritzelte also, so gut ich es konnte, meinen Namen in der harmonischen Sprache Platons auf ein Papier. Die Offiziere des Königs applaudierten seiner Entschlossenheit, ohne zu ahnen, daß sie ihn 115 000 Francs kostete. Ich lief, mit leichtem Herzen und zufrieden mit mir selbst, zum Zelt Mme. Simons'. Ich erzählte ihr, daß ihr Geld ihm durch die Lappen gegangen sei, und sie ließ sich herbei zu lächeln, als sie erfuhr, wie ich es angestellt 
      

 

Aus dem Parnis, inmitten der Teufel dieses Stavros. Mein lieber Bruder!

Die Gendarmen, die Sie uns zu Hilfe geschickt haben, haben uns verraten und elend bestohlen. Ich empfehle Ihnen dringend, sie aufhängen zu lassen. Für den Kapitän Perikles brauchte man einen hundert Fuß hohen Galgen. Ober ihn werde ich mich ganz besonders in der Depesche beschweren, die ich an Lord Palmerston zu schicken gedenke, und ich werde ihm auch einen ganzen Absatz in dem Briefe widmen, den ich an den Herausgeber der Times schreiben will, sobald Sie uns befreit haben werden. Es ist unnütz, irgend etwas von den lokalen Behörden zu erwarten. Alle Eingeborenen verstehen sich untereinander gegen uns, und am Tage nach unserer Abfahrt wird sich das griechische Volk in irgendeinem Winkel versammeln, um unser Fell unter sich zu verteilen. Glücklicherweise wird das nicht viel sein. Durch einen jungen Deutschen, den ich anfangs für einen Spion hielt, der aber ein sehr ehrenwerter Gentleman ist, habe ich erfahren, daß dieser Stavros, alias Hadgi-Stavros, seine Kapitalien bei unserer Bank placiert hat. Ich bitte Sie, festzustellen, ob das stimmt; und wenn dem so ist, so hindert uns nichts, ihm das Lösegeld zu zahlen, das man von uns verlangt. Lassen Sie an die Banque de Grèce gegen eine ordnungsgemäße, durch das Siegel dieses Stavros bestätigte Quittung 115 000 Francs einzahlen. Man wird ihm diese Summe auf Rechnung setzen, und alles ist erledigt. Wir befinden uns bei guter Gesundheit, obwohl das Leben im Gebirge keineswegs komfortabel ist. Es ist monströs, daß zwei Engländerinnen, Bürgerinnen des größten Empires der Welt, sich gezwungen sehen, ihren Braten ohne Mostrich und ohne Pickles zu essen und klares Wasser zu trinken wie die elendesten Fische.




Montag, den 5. Mai 1856

Ihre sehr ergebene
      

 

Ich trug dieses Handschreiben der guten Dame persönlich zum König, der es mit Mißtrauen entgegennahm und so durchdringenden Auges examinierte, daß ich zitterte, er durchschaue seinen Sinn. Dabei war doch sicher, daß er kein Wort Englisch verstand. Dieser Teufelskerl flößte mir aber einen so abergläubischen Schrecken ein, daß ich ihn für fähig hielt, Wunder zu tun. Er schien erst befriedigt, als er zu der Zahl 115 000 Francs gelangte, weil er nun sah, daß es sich nicht um die Gendarmerie handelte. Der Brief wurde zusammen mit anderen Papieren in einen Zylinder aus Weißblech gesteckt. Man führte uns dem »Guten Greis« vor, der gerade soviel Wein getrunken hatte, um sich die Beine beweglich zu machen, und der König übergab ihm die Briefbüchse mit genauen Instruktionen. Er ging los, und mein Herz begleitete ihn bis ans Ende seiner Reise. Horaz verfolgte das Schiff, das Virgil trug, mit keinem zarteren Blick.

Der König wurde, da er diese große Affäre als beendet ansehen durfte, wesentlich milder und bestellte für uns ein wahres Festmahl. An seine Leute ließ er die doppelte Ration Wein verteilen und ging fort, um nach den Verwundeten zu sehen.

Das Frühstück, das ich ohne Zeugen in der Gesellschaft der beiden Damen einnahm, wurde zu einer der fröhlichsten Mahlzeiten, deren ich mich entsinne. Alle meine Leiden waren beendet! Nach zwei weiteren Tagen süßer Gefangenschaft mußte ich frei sein. Ich aß mit der gleichen Lust wie Mme. Simons und trank vielleicht mit noch mehr Appetit. Ich ergab mich dem Weißwein aus Ägina wie früher dem Wein aus Santorin. Ich trank auf die Gesundheit Mary-Anns, auf die ihrer Mutter, die meiner guten 
      

Ich saß vor ihr. Sie reichte mir einen Hühnerflügel, und ich näherte mich ihr derartig, daß ich mein Bild sich zweimal en miniature zwischen ihren schwarzen Wimpern widerspiegeln sah. Zum ersten Male in meinem Leben fand ich mich schön. Der Rahmen ließ das Bild so wunderbar zur Geltung kommen! Eine tolle Idee schoß durch mein Gehirn. Ich glaubte in diesem Vorfall einen Wendepunkt des Schicksals zu erhaschen. Denn es sah gerade so aus, als ob die schöne Mary-Ann im Grunde ihres Herzens dasselbe Bild trug, das ich in ihren Augen entdeckte.

Ich erzählte Mary-Ann und ihrer Mutter mein ganzes Leben vom ersten Tage an. Ich beschrieb ihnen das väterliche Haus, die weite Küche, wo wir alle zusammen aßen, die der Größe nach an der Wand aufgehängten Kupferkasserollen, die Girlanden von Schinken und Würsten, die im Innern des Kamins baumelten, unsere bescheidene und recht oft bedrohte Existenz, die Zukunft meiner Brüder. Ich erzählte ihnen von meinen Studien, meinem Examen, den kleinen Erfolgen, die ich auf der Universität gehabt hatte, der schönen Zukunft als Professor, die mir winkte, mit dem Gehalt von wenigstens dreitausend Francs.

Mme. Simons kam keineswegs wieder auf unsere Heiratspläne zu sprechen, und ich war froh darüber. Es war besser, kein Wort darüber zu verlieren, als nur eben davon zu schwatzen, da wir uns ja vorläufig noch zu wenig 
      

Am Mittwochmorgen endlich erschien der Mönch am Horizont. Das war, alles in allem, ein anständiger Mensch, dieser kleine Mönch. Vor Tagesanbruch schon hatte er sich erhoben, um uns in seiner Tasche die Freiheit zu bringen. Er überreichte dem König einen Brief des Gouverneurs der Bank und Mme. Simons ein Billett ihres Bruders. Hadgi-Stavros sagte zu Mme. Simons: »Sie sind frei, Madame, und Sie können Ihr Fräulein Tochter mitnehmen. Ich wünsche, Sie möchten von unseren Bergen keine allzu bösen Erinnerungen mit sich tragen. Wir haben Ihnen alles geboten, was wir hatten; wenn das Bett und der Tisch Ihrer nicht würdig waren, dann sind die Umstände daran schuld. Ich ließ mich vorgestern zu einem heftigen Benehmen hinreißen und bitte Sie, das vergessen zu wollen. Man muß einem besiegten General etwas zugute halten. Wenn ich es wagen dürfte, Mademoiselle ein kleines Präsent anzubieten, dann möchte ich sie bitten, diesen antiken Ring anzunehmen, den man auf das Maß ihres Fingers verkleinern könnte. Er ist kein Diebesgut; ich habe ihn einem Händler aus Nauplia abgekauft. Mademoiselle wird dieses Bijou in England zeigen und dabei von ihrem Besuch beim König der Berge erzählen.«

Ich übersetzte diese kleine Rede wortgetreu und steckte selbst den Ring des Königs an Mary-Anns Finger.

»Und ich«, so fragte ich den guten Hadgi-Stavros, »soll ich gar nichts zum Andenken an Sie mitnehmen?«




Ich wandte mich an Mme. Simons, die mir folgenden Brief reichte:

 

Liebe Schwester!

Nach geschehener Untersuchung habe ich die 4000 liv. sterl. gegen Quittung ausgezahlt. Die weiteren 600 habe ich nicht vorstrecken können, da die Quittung nicht auf Ihren Namen lautete, und es daher unmöglich gewesen wäre, sie wieder einzutreiben. Ich verbleibe in der Erwartung Ihrer teuren Gegenwart

ganz der Ihre
      

 

Ich hatte Hadgi-Stavros zu gut gepredigt. Als guter Verwalter hatte er geglaubt, zwei Quittungen schicken zu müssen.

Mme. Simons flüsterte mir ins Ohr: »Sie scheinen sehr besorgt! Was gibt's denn, um ein solches Gesicht zu ziehen? Zeigen Sie, daß Sie ein Mann sind und lassen Sie dieses Gesicht eines verregneten Huhnes. Das Wichtigste ist doch bereits geschehen, denn wir, meine Tochter und ich, sind gerettet, ohne daß es uns etwas kostet. Ihretwegen bin ich ganz beruhigt; Sie werden schon wissen, wie Sie hier rauskommen. Ihr erster Plan, der für zwei Frauen nicht taugte, stellt sich als bewundernswert heraus, wenn Sie allein sind. Los, an welchem Tage sollen wir Ihre Visite erwarten?«

Ich dankte ihr herzlich, denn sie bot mir ja eine herrliche Gelegenheit, meine persönlichen Qualitäten in hellem Licht zu zeigen und unwiderstehlich Mary-Anns Schätzung zu erringen. »Jawohl, Madame«, erwiderte ich, »zählen Sie auf mich! Ich werde hier als beherzter Mann schon herauskommen, und, wenn ich dabei etwa Gefahr laufe, nun, um so besser! Ich bin äußerst zufrieden, daß mein Lösegeld nicht bezahlt ist, und danke Ihrem Herrn 
      

»Wenn Sie erst hier entwischt sind, versäumen Sie nur ja nicht, sich bei uns einführen zu lassen.«

»Oh! Madame!«

»Und nun bitten Sie doch diesen Stavros, uns eine Eskorte von fünf oder sechs Banditen mitzugeben.«

»Ja, zu was denn, um Gottes willen?«

»Na, um uns gegen die Gendarmen zu schützen!«

Der Fluchtversuch

Während wir nun voneinander Abschied nahmen, verbreitete sich rings um uns ein knoblauchgeschwängerter Geruch, der mir die Kehle zuschnürte. Er kam von der Kammerfrau der Damen, die man herbeigebracht hatte, um sie der Großmut von Mme. Simons zu empfehlen. Diese Kreatur war weit unbequemer als nützlich gewesen, so daß man sie seit zwei Tagen von jeglicher Dienstleistung entbunden hatte. Mme. Simons bedauerte, nichts für sie tun zu können und bat mich, dem König zu erzählen, wie man sie um ihr Geld bestohlen hatte. Hadgi-Stavros schien weder überrascht noch ärgerlich. Er zuckte lediglich die Schultern und sagte zwischen den Zähnen: »Dieser Perikles ... schlechte Erziehung ... die Stadt ... der Hof ... ich hätte damit rechnen müssen.« Laut fügte er hinzu: »Bitten Sie die Damen, sich um nichts Sorge zu machen. Ich war es, der ihnen die Dienerin gestellt hat, und ich muß diese auch bezahlen. Sagen Sie den Damen, wenn sie, um in die Stadt zurückzukehren, etwas Geld benötigen, so steht meine Börse ganz zu Ihrer Verfügung. Ich gebe ihnen bis zum Fuße des Gebirges eine Eskorte mit, obwohl 
      

Mme. Simons ließ sich lange bitten, aber ihre Tochter streckte dem alten Pallikaren resolut die Hand hin. Sie sagte mit scherzender Eulenspiegelei auf englisch: »Sie tun uns da wirklich allerhand Ehre an, mein höchst interessanter Herr, denn in diesem Augenblick sind wir die Diebe, und Sie sind das Opfer.«

Der König antwortete in gutem Glauben: »Merci, Mademoiselle, Sie sind zu gütig.«

Mary-Anns entzückende Hand war sonnengebräunt, wie ein Stück rosa Satin, das während der Sommermonate im Schaufenster liegen geblieben war. Doch glauben Sie mir bitte ohne weiteres, daß ich mich nicht bitten ließ, meine Lippen auf sie zu drücken. »Seien Sie guten Muts, Monsieur!« schrie Mme. Simons, während sie sich entfernte. Mary-Ann sagte nichts, dafür warf sie mir einen Blick zu, der eine Armee elektrisiert hätte.

Als der letzte Mann der Eskorte verschwunden war, nahm Hadgi-Stavros mich beiseite und sagte: »Wir haben eine Ungeschicklichkeit begangen?«

»Hélas. Ja! 
      

»Ihr Lösegeld ist nicht bezahlt worden, und es sah doch so aus, als ob die Engländerinnen in bestem Einvernehmen mit Ihnen stünden.«

»Seien Sie ganz beruhigt, noch vor Ablauf von drei Tagen werde ich auf und davon sein.«

»Na, um so besser! Ich habe, wie Sie wissen, Geld sehr nötig. Die Verluste vom Montag werden unser Budget sehr belasten, Personal und Material müssen ergänzt werden.«




»Nicht doch, nur 90 000; der Mönch hat seinen Zehent bereits abgezogen. Von dieser Summe, die Ihnen so enorm erscheint, bleiben für mich knappe 20 000 Francs. Unsere Unkosten sind gewaltig, es lastet allerhand auf uns. Was soll das aber erst werden, wenn die Vollversammlung der Aktionäre beschließt, ein Krankenhaus zu bauen? Davon hat man bereits gesprochen. Es fehlt nur noch, daß wir den Witwen und Waisen der Räuberei Pensionen aussetzen! Da das Fieber und die Flintenschüsse uns jährlich an die 30 Mann kosten, sehen Sie recht gut, wo uns das hinführen würde. Unsere Unkosten würden kaum noch gedeckt, und ich müßte zusetzen, mon cher monsieur!«

»Haben Sie noch nie an einer Sache verloren?«

»Ein einziges Mal. Ich hatte 50 000 Francs auf Rechnung der Gesellschaft eingezogen. Einer meiner Sekretäre, den ich inzwischen aufgehängt habe, floh mit der Kasse nach Thessalien, und ich mußte das Defizit ersetzen, denn ich trage ja die Verantwortung. Mein Anteil betrug 7000 und ich habe daher bei der Geschichte 43 000 eingebüßt. Aber der Schlingel, der mich bestohlen hat, hat das teuer bezahlt. Ich habe ihn auf persische Art bestraft. Bevor man ihn hängte, hat man ihm sämtliche Zähne ausgerissen und sie ihm dann mit Hammerschlägen wieder in den Kopf eingepflanzt ... als gutes Beispiel, verstehen Sie? Ich bin nicht bösartig, doch dulde ich keineswegs, daß man mir ins Gehege kommt.«

Ich hatte einen Mordsspaß bei dem Gedanken, daß der Pallikare, der übrigens nicht bösartig war, an dem Lösegeld für Mme. Simons 80 000 Francs verlieren, die Nachricht aber erst erhalten würde, wenn mein Schädel und meine Zähne außerhalb seiner Reichweite sein würden. Er faßte mich unter den Arm und sagte familiär:







In der 
      

»Am Sonntag, dem Dritten des Monats, ist um fünf Uhr abends die Militärkasse, die man mit einer Summe von 20 000 Francs nach Argos gesandt hatte, durch die Bande Hadgi-Stavros', bekannt unter dem Namen »König der Berge«, überfallen worden. Die Banditen sind in einer Zahl von drei- oder vierhundert Mann mit unglaublicher Wut über die Eskorte hergefallen. Aber die beiden ersten Kompanien des 2. Bataillons des vierten Linienregiments haben unter der Führung des tapferen Majors Nicolaïdis heldenhaften Widerstand geleistet. Die wilden Angreifer sind mit dem blanken Bajonette zurückgewiesen worden und haben das Schlachtfeld, mit ihren Toten bedeckt, verlassen. Hadgi-Stavros ist, wie 
      

»An demselben Tage, zur selben Stunde, trugen zehn Meilen von dort entfernt die Truppen Seiner Majestät einen anderen Sieg davon. Denn auf dem Gipfel des Parnis, vier Stadien von Castia, zerschlug die 2. Kompanie des ersten Gendarmeriebataillons die Bande Hadgi-Stavros'. Einem Rapport des tapferen Kapitäns Perikles zufolge hat auch da der König der Berge eine Schußwunde erhalten. Leider mußte dieser Erfolg teuer bezahlt werden. Durch Felsen und Büsche geschützt, haben die Briganten zehn Polizisten schwer verwundet oder getötet. M. Spiro, ein junger hoffnungsvoller Offizier, der eben die Schule von Evelpides verlassen hatte, hat auf dem Schlachtfelde einen ruhmvollen Tod gefunden. Bei solch großem Unglück gewährt der Gedanke, daß auch da, wie überall, das Gesetz Herr der Lage geblieben ist, nur einen mittelmäßigen Trost.«

Die Zeitung 
      

»Es scheint«, sagte ich zu mir selbst, »ich bin nicht der einzige, der um die Geschichte weiß, und das Geheimnis des Perikles wird bald dem Geheimnis Polichinelles gleichen.«

Ich faltete die Zeitungen wieder zusammen und überdachte, während ich die Rückkunft des Königs erwartete, die Lage, in der Mme. Simons mich gelassen hatte. Gewiß, es war ruhmvoll, meine Freiheit nur mir selbst zu verdanken, und mehr wert, aus dem Gefängnis durch eine Mutprobe als durch einen Lausbubenstreich zu entkommen. Ich konnte von einem Tag zum anderen in das 
      

Da änderte plötzlich Hadgi-Stavros die Richtung meiner Gedanken, indem er mir ein weit einfacheres und weniger gefährliches Mittel zum Entweichen anbot. Dazu bedurfte es nichts weiter als guter Beine, und das ist, Gott sei Dank, ein Gut, mit dem ich wohl versehen bin. Der König überraschte mich dabei, als ich gerade wie das niedrigste aller Tiere gähnte.

»Sie langweilen sich?« sagte er zu mir. »Das macht die Lektüre. Ich habe niemals ein Buch ohne Gefahr für meine Kinnbacken öffnen können. Ich sehe voller Vergnügen, daß die Doktoren ihnen nicht besser widerstehen als ich. Warum aber benützen Sie die Zeit, die Ihnen bleibt, nicht besser? Sie waren hergekommen, um Gebirgspflanzen zu pflücken; Ihre Büchse scheint sich in diesen acht Tagen nicht gefüllt zu haben. Wollen Sie, daß ich Sie unter der Bewachung von zwei Mann spazierengehen lasse? Ich bin ein zu guter Fürst, um Ihnen diese kleine Gunst zu verweigern. Jeder muß auf dieser niedrigen Welt sein Handwerk ausüben. Für Sie die Kräuter, für mich das Geld. Sie können dann denen, die Sie hierhergeschickt haben, erzählen: ›Das hier sind die Pflanzen, die im Königreich Hadgi-Stavros' gesammelt sind!‹ Sollten Sie eine finden, 
      

Tatsächlich! dachte ich, befände ich mich eine Meile von hier entfernt zwischen zwei Räubern, wäre es nicht zu schwierig, schneller als die beiden zu sein. Die Gefahr würde meine Kräfte verdoppeln, daran ist durchaus nicht zu zweifeln. Der, welcher das größte Interesse hat, zu laufen, ist auch der, welcher schneller läuft. Warum ist der Hase das schnellste aller Tiere? Weil er der Bedrohteste ist.

Ich nahm daher das Angebot des Königs an, und auf der Stelle gab er mir zwei Leibwächter bei. Er gab ihnen weiter keine genauen Anweisungen, er sagte ganz einfach zu ihnen:

»Das ist ein Mylord, der seine 15 000 Francs wert ist; wenn ihr ihn verliert, müßt ihr ihn bezahlen oder ersetzen.«

Meine Begleiter hatten keineswegs das Aussehen von Invaliden. Sie wiesen weder eine Wunde noch einen Bruch, nein, überhaupt keine Verletzung irgendwelcher Art auf. Die Sehnen ihrer Knie waren wie aus Stahl, und man konnte nicht damit rechnen, daß ihre Füße durch ihr Schuhwerk behindert wurden, denn sie trugen bequeme Mokassins. Als ich sie musterte, bemerkte ich nicht ohne Bedauern ihre Pistolen. Ich verlor indessen nicht den Mut. Gewöhnt, in schlechter Gesellschaft zu leben, war mir das Kugelpfeifen vertraut geworden. Ich schulterte meine Botanisiertrommel und zog los.

»Recht viel Vergnügen!« schrie der König mir nach.

»Adieu, Sire!«

»Nicht doch! Auf Wiedersehen! Bitte!«

Ich zog meine Begleiter mit mir in Richtung Athen fort, damit hatte ich schon einen Vorteil über meine Feinde gewonnen. 
      

Dann kam mir der Gedanke, den Banditen eine ernsthafte Beschäftigung zu geben. Wir befanden uns gerade auf einem engen Pfade, der offensichtlich nach Athen führte. Links von mir sichtete ich einen schönen Buschen Ginster, den die Vorsehung auf einem Felsen hatte wachsen lassen. Ich tat so, als ob ich größtes Verlangen nach ihm hätte. Ich versuchte immer wieder die steile Böschung zu nehmen, stellte mich aber derart an, daß einer meiner Wächter sich meiner vergeblichen Mühe erbarmte und sich anbot, mir als Leiter zu dienen. Das war nun nicht gerade das, was ich wollte. Jedoch mußte ich wohl oder übel seine Dienste annehmen. Als ich mich aber auf seine Schultern schwang, mißhandelte ich ihn mit einem Fußtritt meiner eisenbenagelten Schuhe derartig, daß er mich mit gewaltigem Schmerzensgeheul zur Erde fallen ließ. Sein Kamerad, interessiert am Ausgang des Unternehmens, sagte zu ihm: »Wart mal! Ich werde für Mylord den Ginster holen, ich habe ja keine Nägel unter den Schuhen. Gesagt, getan! Er schwingt sich hinauf, greift nach den Zweigen, lockert den Strauch, reißt ihn aus und stößt einen Schrei aus. Ich, ohne rückwärts zu blicken, rase bereits davon. Ihre Verdutztheit schenkte mir gute zehn Sekunden Vorsprung. Sie jedoch verloren ihre Zeit nicht etwa mit gegenseitigen 
      

Sie lachen, Monsieur. Ich möchte Sie mal laufen sehen, ohne Hosenträger, und gezwungen, den Bund ihrer Hose mit beiden Händen festzuhalten. Fünf Minuten später, Monsieur, hatten die Räuber mich wieder eingefangen. Sie beschlossen, mir Handschellen an die Gelenke zu legen, Spannstricke an die Beine, und trieben mich unter harten Stockhieben zum Lager Hadgi-Stavros' zurück.

Der König empfing mich wie einen Bankrotteur, der ihn 
      

Vasile grüßte mich mit seiner gewohnten Höflichkeit.

Ah! Verdammter Bursche! dachte ich bei mir, du hast Mary-Ann um die Hüften gefaßt! Du hast mich am Himmelfahrtstage erdolchen wollen! Ausgezeichnet! Lieber will ich es mit dir als einem anderen zu tun haben.

Ich erspare Ihnen die Schilderung der drei Tage, die ich in meinem Zimmer in der Gesellschaft Vasiles verbrachte. Dieser Lümmel hat mir da eine Dosis Langeweile verpaßt, die ich mit niemandem teilen möchte. Er war mir durchaus nicht böse, er fühlte sogar eine gewisse Sympathie für mich. Ich glaube sogar, er hätte mich, wenn er mich auf eigene Rechnung zum Gefangenen gemacht hätte, ohne Lösegeld laufen lassen. Mein Gesicht hatte ihm vom ersten Augenblick an gefallen. Ich erinnerte ihn an einen jüngeren Bruder, den er durch ein Schwurgericht verloren hatte. Aber seine Freundschaftsbezeugungen störten mich mehr als die ärgsten Mißhandlungen. Er wartete nicht einmal den Sonnenaufgang ab, um mir einen guten Tag zu wünschen; bei Anbruch der Nacht verfehlte er niemals, mir alle Glücksfälle zu wünschen, deren Liste entsetzlich lang war. Er rüttelte mich mitten im tiefsten 
      

Was mich über alle Maßen zum Verzweifeln brachte, war sein Vertrauen um mich. Eines Tages äußerte ich den Wunsch, seine Waffen zu untersuchen. Er gab mir seinen Dolch in die Hand. Es war ein mit Gold und Silber eingelegter russischer Dolch aus Tula. Ich zog die Klinge aus der Scheide, probierte die Spitze mit dem Finger und 
      

»Dann hättest du keinen Wächter mehr!«

Keinen Wächter mehr! Ah! Verflucht! Das war ja alles, was ich wollte. Doch die Gelegenheit war allzu schön, und der Heimtücker selbst lähmte mich. Hätte ich ihn in einem solchen Augenblick getötet, ich würde seinen letzten Blick ganz einfach nicht ausgehalten haben. Es war besser, meinen Coup nachts auszuführen. Zu allem Unglück legte er noch, anstatt seine Waffen zu verbergen, diese ganz offen zwischen sein und mein Bett.

Endlich fand ich das Mittel zur Flucht, ohne ihn zu wecken und ohne ihn umbringen zu müssen. Diese Idee kam mir am Sonntag, dem 11. Mai, um sechs Uhr. Am Himmelfahrtstage hatte ich bemerkt, daß Vasile gern trank und den Wein schlecht vertrug. Ich lud ihn ein, mit mir zu essen. Dieser Freundschaftsbeweis stieg ihm zu Kopfe; der Äginawein tat das übrige. Hadgi-Stavros, der, seit ich seine Achtung nicht mehr besaß, mich nicht mehr mit seinem Besuche beehrt hatte, zeigte sich immer noch als generöser Gastgeber. Meine Tafel war besser versehen als die seinige. Ich hätte einen Schlauch Wein und eine Tonne Rhaki trinken können. Als Vasile nun zugelassen war, 
      

Ich hatte keinen Augenblick zu verlieren, die Minuten waren kostbar wie Gold. Ich nahm ihm seine Pistole fort und warf sie in die Schlucht. Ich ergriff seinen Dolch und wollte ihn gerade in derselben Richtung fortschleudern, als ich überlegte, er könnte mir zum Abschneiden der Rasenstücke dienen. Meine dicke Zwiebel zeigte elf Uhr. 
      

Die Flanke des Berges schillerte unmerklich. Hie und da bemerkte man einige Vertiefungen, wo das Wasser stehengeblieben war. Diese prägte ich mir gut ein, denn es war jedesmal etwas Platz, wo ich den Fuß aufsetzen konnte. Nun ging ich zu meinem Zelt zurück, nahm meine Botanisiertrommel, die über dem Bett hing, und hängte sie mir über die Schulter. Als ich an der Stelle vorüberkam, wo wir gesessen hatten, nahm ich ein Viertel Brot und ein Stückchen Fleisch auf, die das Wasser noch nicht durchfeuchtet hatte, und quetschte diese Vorräte als Frühstück für den nächsten Tag in meine Trommel. Der Deich hielt stand, die leichte Brise mußte inzwischen meinen Weg getrocknet haben. Es war fast zwei Uhr. Gern hätte ich ja für den Fall einer unangenehmen Begegnung Vasiles Dolch mitgenommen. Der aber lag im Wasser, und ich vergeudete meine Zeit nicht damit, ihn zu suchen. Ich zog meine Schuhe aus, knotete sie mit den Schuhbändern zusammen und hängte sie an den Riemen meiner Trommel. Nachdem ich nochmals alles überdacht, einen letzten Blick auf meine Erdarbeiten geworfen, die Erinnerung an mein väterliches Haus heraufbeschworen, eine Kußhand in der Richtung nach Athen und an Mary-Ann geworfen hatte, streckte ich ein Bein über die Brüstung, klammerte mich mit beiden Händen an einen Busch, der über dem Abgrund hing, und begann unter Gottes Schutz die Reise.

Das war eine harte Aufgabe, viel härter, als ich es mir von oben her vorgestellt hatte. Die kaum getrocknete Felswand verursachte mir das Gefühl feuchter Kälte wie die Berührung einer Schlange. Dann hatte ich die Entfernungen schlecht geschätzt, und die Stützpunkte waren viel seltener, als ich gehofft hatte. Zweimal kam ich vom Wege ab, indem ich mich nach links wandte. Nach unglaublichen Schwierigkeiten gelang es mir, zurückzuklettern. 
      

Endlich faßte ich auf einer breiteren Plattform Fuß. Der Boden schien mir seine Farbe gewechselt zu haben. Ich ging in die Knie, ich setzte mich und wandte furchtsam den Kopf. Ich war nur noch zehn Fuß vom Bach entfernt. Ich war auf dem roten Felsen angekommen. Eine waagerechte, von kleinen Löchern, in denen noch das Wasser stand, durchsetzte Oberfläche erlaubte mir, Atem zu schöpfen und mich etwas auszuruhen. Ich zog meine Uhr hervor; es war erst halb drei. Dabei schien mir die Reise 
      

Gerade wollte ich auf den Boden der Schlucht hinabspringen, als sich eine weißliche Form vor mir aufrichtete und ich das wütendste Gebelle vernahm, das jemals zu solcher Stunde das Echo geweckt hat. Hélas, Monsieur, ich hatte die Rechnung ohne die Hunde meines Gastfreundes gemacht. Diese Feinde des Menschen streiften zu jeglicher Stunde um das Lager, und einer von ihnen hatte mich gewittert. Unmöglich zu sagen, was ich bei dieser Begegnung an Wut und Haß empfand; man verabscheut ein unvernünftiges Wesen nicht bis zu diesem Punkt. Ich hätte es vorgezogen, mich Auge in Auge mit einem Wolf, einem Tiger oder einem Eisbären zu befinden, noble Bestien, die mich ohne viel Worte gefressen, aber nicht denunziert hätten. Die wilden Tiere gehen für sich selber auf Jagd; was aber soll man von diesem schrecklichen Hunde denken, der mich unter großem Lärm zerfleischen wollte, um den alten Hadgi-Stavros zu hofieren? Ich durchlöcherte ihn mit Injurien; ich ließ die abscheulichsten Namen über ihn regnen; aber es half alles nichts, er sprach lauter als ich. Ich änderte den Ton, ich rief ihn sanft auf griechisch an, in der Sprache seiner Väter; er aber wußte nur eine einzige Antwort auf all meine Vorschläge, und seine Antwort erschütterte das Gebirge. Ich verstummte, das war eine Idee; er verstummte ebenfalls. Ich legte mich zwischen 
      

Ich dachte daran, daß er unzweifelhaft Hunger hatte, daß, wenn ich etwas fände, ihm das Maul zu stopfen, er vielleicht immer noch beißen, mich aber nicht mehr auffressen würde. Ich hatte einige Vorräte, und ich opferte sie. Ich bedauerte lediglich, nicht hundertmal mehr davon zu haben. Ich warf ihm die Hälfte meines Brotes hin; er verschlang es wie ein Strudel; stellen Sie sich einen Stein vor, der in ein Brunnenloch fällt. Mit jämmerlicher Miene betrachtete ich das Wenige, was mir verblieb, um es ihm anzubieten, als ich auf dem Grunde meiner Büchse ein weißes Paketchen entdeckte, das mich auf einen Gedanken brachte. Es war dies ein kleiner Vorrat an Arsenik, das für meine zoologischen Präparate bestimmt war. Ich bediente mich seiner, um Vögel auszustopfen, und kein Gesetz verbot es mir, einige Gramm davon in die Hülle eines Hundes gelangen zu lassen. Mein Gesprächspartner, der nun auf den Geschmack gekommen war, wünschte nichts sehnlicher, als seine Mahlzeit fortzusetzen. »Wart ein bißchen«, sagte ich zu ihm, »ich will dir jetzt ein Gericht meiner Küche vorsetzen! ...« Das Paket enthielt 
      

Warum nur hatte ich mich nicht mit ein wenig Strychnin versehen oder sonst einem guten Gift, das blitzartiger wirkte als das Arsen? Es war nach drei, und der Erfolg meines Versuches ließ zum Verzweifeln lange auf sich warten. Gegen halb vier begann der Hund aus Leibeskräften zu heulen. Ich gewann dabei nicht gerade viel, denn Gebelle oder Geheule, Wut- oder Angstschreie gingen immer zu demselben Ziel, nämlich zu den Ohren Hadgi-Stavros'. Bald wand sich das Tier in den schrecklichsten Krämpfen, Schaum trat vor das Maul, er mußte erbrechen, machte heftige Anstrengungen, um das Gift, das ihn innerlich zerfraß, wieder loszuwerden. Das war ein süßes Schauspiel für mich, und ich genoß das köstliche Vergnügen der Götter; aber nur der Tod des Feindes konnte mich retten, und der Tod ließ auf sich warten. Ich hoffte, er würde, von den Schmerzen überwältigt, mir den Weg endlich freigeben, aber er war aufs äußerste erbittert gegen mich, zeigte mir sein geiferndes, blutiges Maul, wie um mir meine Geschenke vorzuwerfen und mir zu sagen, er stürbe nicht, ohne sich zu rächen. Ich warf ihm mein Taschentuch hin, das er ebenso wütend zerriß wie meinen Hut. Der Himmel begann sich zu lichten, und ich ahnte wohl, daß ich einen unnützen Mord begangen hatte. Eine Stunde noch, und ich würde die Briganten auf dem Halse haben. Ich hob den Kopf zu dem verfluchten Zimmer hinauf, das ich ohne den Gedanken 
      

Ich springe ins Wasser, das mir bis zum halben Leib ging; ich klammere mich an die Uferfelsen, entkomme der Strömung, erklettere das Ufer, schüttele das Wasser ab und brülle: »Hurra! Für Mary-Ann!«

Wie aus dem Erdboden gezaubert stehen vier Räuber vor mir, packen mich am Kragen und sagen: »Da haben wir dich, du Mörder! Kommt alle her! Wir haben ihn! Der König wird zufrieden sein! Vasile wird gerächt werden!«

Es schien, daß ich, ohne es zu wissen, meinen Freund Vasile ersäuft hatte.

Bis zu diesem Zeitpunkt, Monsieur, hatte ich noch nie einen Menschen getötet. Vasile war der erste und sein Ende war das Resultat einer unschuldigen Unvorsichtigkeit. Trotzdem – kein Mörder, den die Polizei entdeckt 
      

Ich kam durch das verlassene Lager, das jetzt von einigen Verwundeten bewohnte Kabinett des Königs und stieg oder vielmehr ich stürzte bis zu dem Treppenabsatz meines Zimmers hinunter. Das Wasser hatte sich verlaufen und Schlammflecke an allen Wänden und Bäumen zurückgelassen. Eine letzte Pfütze verblieb noch an dem Platz, wo ich den Rasen losgerissen hatte. Die Räuber, der König und der Mönch standen im Kreise um ein graues und schlammiges Etwas, bei dessen Anblick mir die Haare zu Berge standen; es war Vasile. Der Himmel bewahre Sie, Monsieur, je einen Leichnam zu sehen, an dem Sie schuld sind! Das Wasser und der Schlamm hatten, als sie sich zurückzogen, auf ihm und rings um ihn einen scheußlichen Belag zurückgelassen. Haben Sie einmal eine dicke Fliege gesehen, die sich seit drei oder vier Tagen in dem Netz einer Spinne verfangen hat? Die Webkünstlerin hüllt sie, da sie einen derartigen Gast nicht wieder loswerden kann, in ein Knäuel graufarbener Fäden ein und verwandelt ihn so in eine unförmige und nicht erkennbare Masse; genauso sah Vasile einige Stunden, nachdem er mit mir gespeist hatte, aus. Ich fand ihn 
      

Ein unheilverkündendes Knurren begrüßte meine Ankunft. Hadgi-Stavros trat bleich und mit gerunzelter Stirn auf mich zu, packte mich am linken Handgelenk und riß mich so heftig zu sich hin, daß wenig daran fehlte, und er hätte mir den Arm ausgerenkt. Er stieß mich mit derartiger Wucht in die Mitte des Kreises, daß ich befürchtete, mit den Füßen auf dem Leibe meines Opfers zu landen, und warf mich mit aller Kraft rückwärts.

»Sehen Sie!« brüllte er mich mit donnernder Stimme an; »sehen Sie, was Sie getan haben! Genießen Sie Ihr Werk! Ergötzen Sie sich am Anblick Ihres Verbrechens. Unglückswurm! Wo werden Sie haltmachen? Wer hätte mir am Tage, als ich Sie hier empfing, wohl gesagt, daß ich meine Türe einem Mörder öffnete?«

Ich stammelte etliche Entschuldigungen; ich versuchte dem Richter zu zeigen, daß ich nur durch Fahrlässigkeit schuldig geworden war. Ich klagte mich aufrichtig selber an, meinen Wächter betrunken gemacht zu haben, um seiner Wachsamkeit zu entgehen und ohne Behinderung meinem Gefängnis zu entfliehen.

»Mindestens«, begann der König von neuem, »gestehen Sie ein, daß Ihre Unvorsichtigkeit höchst egoistisch und höchst schuldhaft ist! Da Ihr Leben nicht bedroht war, da man Sie hier nur einer Summe Geldes wegen zurückhielt, sind Sie lediglich aus Geiz geflohen; an nichts anderes haben Sie gedacht, als daran, Ihre paar Dukaten zu 
      

»Ja, verdammt noch mal!« schrie ich meinerseits, »Sie haben noch viel mehr getötet, und noch für viel weniger.« Worauf er würdevoll entgegnete: »Das ist ja auch mein Handwerk, und nicht das ihrige. Ich bin Brigant, und Sie sind ein Gelehrter. Ich bin Grieche und Sie sind Deutscher.«

Darauf allerdings wußte ich nichts zu erwidern. Ich fühlte es wohl am Erzittern meines Herzens, daß ich zum Berufe eines Menschenmörders weder geboren noch auch erzogen war. Der König, durch mein Schweigen bestärkt, erhob seine Stimme und fuhr folgendermaßen fort:

»Unglückseliger junger Mann, wissen Sie überhaupt, wer dieses vortreffliche Wesen war, dessen Tod Sie verursacht haben? Er stammt von den heroischen Briganten von Souli ab, die so harte Kriege für die Religion und das 
      

Zerknirscht gestand ich, daß ich es wußte.

»Wußten Sie, daß er der entschlossenste aller meiner Kumpane war? Ich will die Verdienste der Männer, die hier zuhören, nicht verkleinern, aber Vasile war von einer blinden Ergebenheit, von furchtlosem Gehorsam, einem Eifer, der unter allen Umständen erprobt war. Keine Aufgabe war zu schwer für seinen zu allem willigen Mut; keine Hinrichtung widerstrebte seiner Treue. Er hätte das ganze Königreich umgebracht, falls ich es ihm zu tun befohlen hätte. Und gerade ihn haben Sie mir getötet! Armer Vasile! Wer wird dich ersetzen?«

Durch diese Leichenrede elektrisiert, sprangen alle Briganten auf und brüllten einstimmig: »Wir! Wir!« Hadgi-Stavros zügelte ihren Enthusiasmus und fuhr fort:

»Tröste dich, Vasile, du bleibst nicht ungerächt. Hörte ich nur auf meinen Schmerz, so brächte ich den Kopf deines Mörders deinen Manen dar, aber der ist 15 000 Francs wert, und dieser Gedanke hält mich zurück. Du selbst, wenn du noch das Wort ergreifen könntest wie ehemals bei unseren Beratungen, du würdest mich bitten, sein 
      

Er hielt einen Augenblick inne. Ich atmete auf.

 

»Jedoch werde ich«, begann der König von neuem, »das Interesse und die Justiz auf einen Nenner zu bringen wissen. Ich werde den Schuldigen züchtigen, ohne das Kapital einer Gefahr auszusetzen. Seine Bestrafung wird die höchste Zier deiner Totenfeier sein; und du wirst aus der Höhe deines jetzigen Aufenthaltsortes, wohin deine Seele davongeflogen ist, mit Freude eine Sühne mit ansehen, die uns nicht einen Sou kostet.«

Dieser Schluß der Rede riß die Hörerschaft mit sich fort. Alle waren entzückt, ausgenommen ich. Ich zergrübelte mir das Hirn, um zu erraten, was der König mit mir vorhatte, und war so wenig beruhigt, daß mir die Zähne klapperten. Gewiß, ich mußte mich glücklich schätzen, das Leben gerettet zu haben, und die Bewahrung meines Kopfes schien mir kein kleiner Vorteil, doch kannte ich die erfinderische Einbildungskraft der Hellenen der Landstraße. Hadgi-Stavros konnte, ohne mich zu töten, mir eine derartige Züchtigung erteilen, die mir das Leben verhaßt machen konnte. Der alte Verbrecher weigerte sich mir mitzuteilen, welche Qualen er mir zudachte. So wenig Mitgefühl zeigte er mit meinen Ängsten, daß er mich zwang, dem Leichenbegängnis seines Leutnants beizuwohnen.

Der Leichnam wurde entkleidet, zur Quelle getragen und mit viel Wasser gewaschen. Die Züge Vasiles waren kaum verändert; sein halbgeöffneter Mund zeigte noch das peinliche Lächeln des Säufers; seine offenen Augen bewahrten einen stupiden Blick. Die Glieder hatten nichts 
      

Der Cafedgi des Königs und sein Pfeifenträger begannen mit der Toilette des Toten. Hadgi-Stavros, in seiner Eigenschaft als Universalerbe, bestritt die Unkosten. Vasile hatte keine Familie, und all sein Hab und Gut fiel dem König zu. Man bekleidete den Leichnam mit einem feinen Hemde, einem Rock aus schönem Perkal und einer silbergestickten Weste. Man ließ die feuchten Haare unter einer fast neuen roten Mütze verschwinden. Seine Beine, die nie mehr laufen würden, preßte man in rotseidene Gamaschen. Die Füße bekleidete man mit Babuschen aus russischem Leder. In seinem ganzen Leben war der arme Vasile nie so sauber und schön gewesen. Man trug Karmin auf seine Lippen und schminkte ihn rot und weiß, wie einen Ersten Liebhaber, der gleich auftreten soll. Während dieser Operation exekutierte das Brigantenorchester eine Trauerweise, die Sie mehr als einmal in den Straßen Athens gehört haben dürften. Ich beglückwünsche mich, nicht in Griechenland gestorben zu sein, denn es ist eine abscheuliche Musik, und ich würde nie darüber hinwegkommen, unter den Klängen dieser Melodie beerdigt worden zu sein.

Vier Briganten machten sich daran, in der Mitte des Zimmers, dort, wo Mme. Simons' Zelt gestanden und genau dort, wo Mary-Ann geschlafen hatte, ein Grab auszuheben. Zwei andere liefen ins Magazin, um Kerzen zu holen, die sie an die Anwesenden verteilten. Ich erhielt auch eine, wie alle Welt. Der Mönch stimmte die Totenmesse an. Hadgi-Stavros psalmodierte die Antworten mit sicherer Stimme, die mich bis ins Innerste meines Herzens bewegte. Es wehte ein leiser Wind, und das Wachs meiner Kerze fiel als glühender Regen auf meine Hand; doch was war das, hélas! sehr wenig im Vergleich 
      

Doch ... sie endete! Als das letzte Gebet gesagt war, näherte sich der König feierlich der Tragbahre, auf der der Leichnam niedergelegt war, und küßte ihn auf den Mund. Einer nach dem anderen befolgten die Briganten sein Beispiel. Ich bebte innerlich bei dem Gedanken, daß ich an die Reihe kommen würde. Ich verbarg mich hinter denen, die schon ihre Rolle gespielt hatten, jedoch der König bemerkte mich und sagte: »Sie sind dran. Treten Sie näher! Sie sind es ihm wohl schuldig!«

War das nun endlich die Sühne, mit der er mich bedroht hatte? Ein gerechter Mann wenigstens hätte sich damit begnügt. Ich schwöre es Ihnen, Monsieur, es ist kein Kinderspiel, den Mund eines Kadavers zu küssen, besonders wenn man sich vorwirft, ihn getötet zu haben. Ich näherte mich der Bahre und betrachtete von Angesicht zu Angesicht dieses Antlitz, dessen offene Augen über meine Verwirrung zu lachen schienen. Ich neigte den Kopf, ich berührte ganz leicht die Lippen. Ein zu Spaßen neigender Brigant preßte mir die Hand in den Nacken, so daß mein Mund sich auf dem kalten Munde plattdrückte. Ich fühlte die Berührung der eiskalten Zähne und erhob mich von Grauen gepackt und trug, ich weiß nicht welchen Todesgeschmack, mit mir davon, der mir noch in diesem Augenblick die Kehle zusammenzieht! Wie glücklich sind doch die Frauen, die sich durch eine Ohnmacht zu helfen wissen.

Dann senkte man den Leichnam in die Erde. Man warf ihm eine Handvoll Blumen, ein Brot, einen Apfel und etliche Tropfen Äginaweins hinterher. Das war gewiß das, was er am wenigsten brauchte. Das Grab schloß sich rasch über ihm, rascher, als ich es mir wünschte. Ein Brigant machte darauf aufmerksam, daß zwei Stöcke nötig 
      

Der König gab seiner Wache ein Zeichen, der zu den Büros lief und mit zwei langen Stecken vom Lorbeerbaum Apollos zurückkam. Hadgi-Stavros nahm die Bahre auf und trug sie auf das Grab. Er setzte sie auf die frisch aufgewühlte Erde nieder, hob sie an einem Ende hoch, während das andere Ende den Boden berührte und sagte lächelnd zu mir: »Ich arbeite für Sie! Ziehen Sie bitte die Schuhe aus.«

Vermutlich las er in meinen Augen eine Frage voller Angst und Schrecken, denn er antwortete auf die Frage, die ich nicht an ihn zu stellen wagte:

»Ich bin durchaus nicht bösartig und habe die unnötige Härte stets verabscheut. Daher will ich Ihnen eine Züchtigung angedeihen lassen, die uns gleichzeitig einen Profit bringt, weil sie uns überhebt, Sie fürderhin zu überwachen. Sie leiden seit etlichen Tagen an einer wahren Tollheit, nämlich der, uns zu entwischen. Ich hoffe, Sie werden, nachdem Sie zwanzig Stockschläge auf die Fußsohlen bezogen haben, keinen Wächter mehr nötig haben, und Ihre Reiselust wird sich für einige Zeit beruhigen. Es ist das eine Leibesstrafe, die ich selber genau kenne; die Türken haben sie in meiner Jugend bei mir angewandt, und ich weiß aus Erfahrung, daß man an ihr nicht stirbt. Allerdings leidet man sehr durch sie; Sie werden brüllen, ich mache Sie darauf aufmerksam. Vasile wird Sie in der Tiefe seines Grabes hören, und er wird mit uns zufrieden sein.«

Bei dieser Ankündigung war mein erster Gedanke, meine Beine zu gebrauchen, solange sie mir noch zu freier Verfügung 
      

Nicht einen Augenblick fiel ich in Ohnmacht, denn das ist, wie ich Ihnen schon sagte, eine Fähigkeit, die mir abgeht. Nichts also ging mir verloren. Ich fühlte alle Stockschläge, einen nach dem anderen. Der erste war derart grimmig, daß ich wähnte, für die folgenden könne schon nichts mehr zu tun übrigbleiben. Er traf mich genau in der Mitte der Fußsohle, unter dieser kleinen elastischen Wölbung, die vor der Ferse liegt und den Körper des Menschen trägt. Es war nicht eigentlich der Fuß, der mich dieses Mal schmerzte, doch glaubte ich, die Knochen meiner armen Beine sprängen in tausend Stücke. Der zweite traf mich tiefer, nämlich just auf die Fersen. Er verursachte mir eine tiefe, heftige Erschütterung, die die ganze Wirbelsäule lockerte, und erfüllte mein zuckendes Gehirn sowie meinen Schädel, der nahe am Platzen war, mit einem entsetzlichen Tumult. Der dritte traf unmittelbar 
      

»Wie hast du das angestellt?«

»Ich habe die Pomade eines italienischen Renegaten namens Luidgi-Bey angewendet ... wie weit sind wir übrigens? Wie viele Stockschläge?«




Der Stock hatte ein leichtes Spiel. Die letzten Hiebe trafen eine blutige, aber unempfindliche Materie. Der Schmerz hatte mich fast gelähmt.

Man hob mich von der Tragbahre, knotete die Stricke auf, umwickelte meine Füße mit Kompressen kalten Wassers und gab mir, da ich Durst wie ein Verwundeter hatte, ein Glas Wein zu trinken. Ehe ich aber wieder zu Kräften kam, überfiel mich die Wut. Ich weiß nicht, ob Sie veranlagt sind wie ich, aber ich kenne nichts Erniedrigenderes als eine körperliche Züchtigung. Ich ertrage es ganz einfach nicht, daß der Herr der Welt auch nur für eine Minute der Sklave eines elenden Stockes werden kann. Im neunzehnten Jahrhundert geboren zu sein, den Dampf und die Elektrizität zu handhaben, eine gute Hälfte der Geheimnisse der Natur zu besitzen, bis auf den Grund alles, was die Wissenschaft für das Wohlergehen und die Sicherheit des Menschen erfunden hat, zu kennen, zu wissen, wie man das Fieber heilt, was man gegen die Lustseuche unternimmt, wie man die Blasensteine zertrümmert und sich nicht gegen Stockhiebe verteidigen zu können, das ist wahrhaftig zu stark! Wäre ich Soldat und körperlichen Strafen unterworfen gewesen, ich hätte meine Vorgesetzten unweigerlich getötet.

Als ich mich so auf der klebrigen Erde sitzen sah, die Füße vom Schmerz gefesselt, mit toten Händen, als ich rings um mich herum die Leute bemerkte, die mich geschlagen hatten, und die zugesehen hatten, wie ich geschlagen wurde, und den, der mich hatte schlagen lassen, da füllten Wut, Scham, das Gefühl verletzter Menschenwürde, mißachteter Gerechtigkeit, brutalisierter Intelligenz, meinen schwachen Körper mit dem überströmenden Gefühl von Haß, Revolte und Rache. Ich vergaß alles, Berechnung, Interesse, Vorsicht, Zukunft; ich ließ all den Wahrheiten, 
      

Er war es, der mich aufhob. Ich starrte ihn mit höchstem Erstaunen an, als hätte ich ihn der Hölle entsteigen sehen. Er schien nicht bewegt und lächelte so ruhig wie ein Unsterblicher. Dabei hatte ich ihn nicht etwa verfehlt, Monsieur! Meine Kugel hatte ihn auf der Stirn, einen Zentimeter oberhalb der linken Augenbraue, getroffen, eine Blutspur war der Beweis. Aber wie dem auch immer sei, ob die Waffe schlecht geladen war, oder das Pulver schlecht, oder sei es auch, daß die Kugel am Stirnknochen abgeglitten war, mein Schuß hatte lediglich eine Hautschramme verursacht!

Das unverwundbare Monstrum setzte mich sanft auf die Erde, neigte sich zu mir, zog mich am Ohr und sagte: »Warum versuchen Sie das Unmögliche, junger Mann? Ich hatte Ihnen doch vorher gesagt, daß ich einen kugelsicheren Schädel besitze, und Sie wissen doch, daß ich nie lüge. Hat man Ihnen nicht berichtet, daß Ibrahim mich durch sieben Ägypter erschießen ließ und mein Fell dennoch nicht bekam? Ich denke doch, daß Sie sich nicht etwa einbilden, stärker zu sein als sieben Ägypter! Aber wissen Sie auch, daß Sie, für einen Nordländer, eine leichte Hand besitzen? Mit Ihnen zu tun zu haben! Potztausend! Hätte meine Mutter, von der Sie soeben etwas leichthin sprachen, mich nicht so solide geboren, wäre ich jetzt ein toter Mann. Jeder andere an meiner Stelle wäre, ohne ein Dankesehr zu sagen, abgekratzt. Mich allerdings verjüngen solche Dinge. Das erinnert mich an meine guten Zeiten. In Ihrem Alter setzte ich mein Leben viermal am Tage aufs Spiel und verdaute darum nur noch besser. Los, ich bin Ihnen nicht böse, ich verzeihe Ihnen Ihre übereilte Bewegung. Da aber meine Untertanen nicht alle kugelfest sind und Sie sich leicht von neuem zu einer Unbesonnenheit 
      

Ich bin kein Grieche, bin es keineswegs, und die Beleidigungen verwundeten mich daher so tief wie die Schläge. Ich drohte dem alten Verbrecher mit der Faust und schrie aus Leibeskräften:

»Nein, du jämmerlicher Kerl, mein Lösegeld wird nie bezahlt werden! Nein! Niemals! Ich habe niemand um Geld gebeten! Du wirst nur meinen Kopf haben, der dir nichts nützt. Nimm ihn sofort, wenn es dir Spaß machen sollte. Du erweist mir einen Dienst, wie dir selber auch. Du ersparst mir zwei Wochen Martern und den Ekel, dich zu sehen, was das Schlimmste von allem ist. Du ersparst dir meine Nahrung während der vierzehn Tage. Verpaß die Gelegenheit nicht, es ist der einzige Nutzen, den du aus mir ziehen kannst!«

Er lächelte, zuckte mit den Schultern und antwortete: »Ta! Ta! Ta! Ta! Da sieht man mal wieder unsere jungen Leute! Extrem in allem! Werfen die Flinte ins Korn! Wollte ich wirklich auf Sie hören, müßte ich es in acht 
      

»Ach! Du glaubst also, die Engländerinnen haben dich bezahlt? Du Neunmalkluger? Gewiß, sie haben dich bezahlt, wie du es verdienst!«

»Sie sind wirklich gut!«

»Ihr Lösegeld wird dich 80 000 Francs kosten, verstehst du? 80 000 Francs aus deiner Tasche!«

»Sagen Sie doch nicht solche Sachen! Man möchte fast meinen, die Stockhiebe haben Ihnen den Kopf verdreht.«

»Ich sage bloß, was stimmt. Erinnerst du dich des Namens deiner Gefangenen?«

»Nein, aber ich habe ihn schriftlich.«

»Dann will ich deinem Gedächtnis etwas nachhelfen. Die Dame nannte sich Mme. Simons.«

»Na, und?«

»Teilhaberin des Hauses Barley in London.«

»Mein Bankier?«

»Ganz richtig.«

»Woher kennst du den Namen meines Bankiers?«

»Warum hast du deine Korrespondenz vor meinen Ohren diktiert?«

»Was liegt schon daran? Sie können mich nicht bestehlen, sie sind keine Griechen, sie sind Engländer. Die Gerichte ... ich würde klagen!«

»Und würdest verlieren. Sie haben eine Quittung.«




»Weil ich es dir geraten habe, armer Kerl!«

»Verdammter Schurke! Schlecht getaufter Hund! Schismatiker der Hölle! Du hast mich ruiniert! Du hast mich verraten! Du hast mich bestohlen! Achtzigtausend Francs! Ich bin verantwortlich. Wenn Barleys wenigstens die Bankiers der Kompanie wären. Ich würde nichts weiter als meinen Anteil verlieren. Aber sie haben nur meine Gelder, ich verliere alles. Bist du wenigstens sicher, daß sie Teilhaberin des Hauses Barley ist?«

»So sicher, wie daß ich heute sterbe.«

»Nein, du stirbst erst morgen. Du hast noch nicht genug ausgestanden. Man wird dich für achtzigtausend Francs quälen. Welche Marter erfinden? Achtzigtausend Francs! Achtzigtausend Tote wären wenig dagegen. Was hatte ich denn schon dem Verräter, der mich um vierzigtausend bestohlen hat, schon groß angetan? Bah! Ein Kinderspiel! Ein Späßchen! Er hat nur zwei Stunden geheult. Ich werde Besseres finden. Aber wenn es nun zwei Häuser desselben Namens gäbe?«

»Cavendish-Square, 31!«

»Ja, genau dort. Dummkopf! Warum hast du mir nicht einen Wink gegeben, anstatt mich zu verraten? Ich hätte das Doppelte von ihnen verlangt. Sie hätten ja bezahlt, sie haben die Mittel dazu. Ich hätte keine Quittung gegeben; ich werde nie mehr eine geben ... Nein, nein, und nochmals nein! Es war das letzte Mal ... ›Von Mme. Simons hunderttausend Francs erhalten.‹ Welch blöder Satz! War ich's wirklich, der das diktiert hat? ... Aber ich träume wohl. Ich habe das nicht unterzeichnet ... aber ja, mein Petschaft gilt als Unterschrift; sie besitzen zwanzig Briefe von mir. Warum hast du diese Quittung von mir verlangt? Was erwartetest du von diesen zwei Frauen? 15 000 Francs für dein Lösegeld ... überall dieser Egoismus! 
      

Endlich also hatte ich seine empfindliche Seite berührt! Der alte Pallikare war ins Herz getroffen. Ich wußte jetzt, daß meine Rechnung nun aufging; ich rechnete auf keine Gnade und empfand dennoch ein bitteres Vergnügen, diese kaltblütige, unempfindliche Maske und dieses steinerne Gesicht sich verzerren zu sehen. Es behagte mir, in den Furchen seines Gesichtes die krampfhafte Bewegung des Leidens zu verfolgen, wie ein inmitten des rasenden Meeres verlorener Schiffbrüchiger von Ferne die Woge bewundert, die ihn verschlingen muß. Ich war wie das schwankende, aber denkende Schilfrohr, das sich sterbend mit dem stolzen Bewußtsein seiner Überlegenheit tröstet. Ich sagte mir voller Stolz: »Ich werde an den Martern sterben, doch bin ich der Herr meines Herrn und der Henker meines Henkers.«




John Harris

Der König sann über seine Rache nach, wie etwa ein Mann, der seit drei Tagen gefastet hat, über ein gutes Essen nachsinnt. Er überprüfte alle Gerichte, will sagen, alle Martern, eine nach der anderen; er führte die Zunge über die trockenen Lippen, wußte aber nicht, wo beginnen, noch was wählen. Man hätte sagen können, der übergroße Hunger benahm ihm den Appetit. Er schlug sich mit der Faust gegen den Kopf, aber die Ideen quollen so schnell und überstürzt hervor, daß es schwierig war, eine im Fluge zu erhaschen. »Sagt doch etwas!« schrie er seine Untertanen an. »Ratet mir! Wozu seid ihr denn überhaupt gut, wenn ihr nicht einmal fähig seid, mir einen Vorschlag zu machen? Soll ich darauf warten, bis der Corfiote wiedergekehrt sein wird oder Vasile seine Stimme aus der Tiefe des Grabes erhebt? Findet mir, Viecher, die ihr seid, eine Quälerei für 80 000 Francs.«

Der junge Chiboudgi sagte zu seinem Herrn und Meister: »Ich habe eine Idee. Einer deiner Offiziere ist tot, ein anderer abwesend und ein dritter verwundet. Schreib ihre Plätze neu aus. Versprich uns, daß die, welche dich am besten zu rächen wissen, ihre Nachfolger werden sollen.«

Hadgi-Stavros grinste zustimmend über diesen Einfall. Er streichelte das Kinn des jungen Burschen und sagte:

»Du bist ehrgeizig, Bürschlein! Verflucht noch mal! Der Ehrgeiz ist die Triebfeder des Mutes. Machen wir also einen Wettbewerb! Das ist eine moderne, eine europäische Idee. Das gefällt mir. Zur Belohnung darfst du deine Meinung zuerst sagen, und wenn du etwas wirklich Schönes findest, so soll Vasile keinen anderen Erben als dich haben.«

»Ich möchte«, sagte der Knabe, »Mylord einige Zähne ausreißen, ihm dann das Gebiß eines Zaumes in den 
      

»Dazu sind seine Füße zu malade, beim zweiten Schritt würde er zusammenbrechen. Nun ihr anderen! Tambouris, Moustakas, Coltzida, Milotis, sprecht, ich höre euch zu!«

»Ich«, sagte Coltzida, »würde ihn brühheiße gekochte Eier in den Achselhöhlen zerdrücken lassen.«

»Ich«, sagte Tambouris, »würde ihn flach auf die Erde hinlegen, und zwar mit einem Felsblock von 500 Pfund auf der Brust, da streckt man die Zunge aus und spuckt Blut; das ist eine feine Sache.«

»Ich«, sagte Milotis, »gösse ihm Essig in die Nasenlöcher und triebe ihm Dornen unter alle Fingernägel. Man niest, daß es eine wahre Freude ist und weiß nicht, wohin mit den Händen.«

Moustakas war einer der Köche der Bande. Er schlug vor, mich bei kleinem Feuer zu rösten. Das Gesicht des Königs heiterte sich auf.

»Halt! Halt!« unterbrach ihn der Cafedgi, »ich habe eine Idee, die mehr wert ist als die deine. Ich verurteile Mylord zum Hungertode. Die anderen mögen ihm alle Qualen bereiten, die ihnen Spaß machen, ich denke ja nicht daran, irgend etwas davon zu verhindern. Aber ich will vor seinem Munde Wache stehen und darauf achtgeben, daß weder ein Tropfen Wasser noch eine Krume Brot hineinkommt. Die Ermattung wird seinen Hunger verdoppeln, die Wunden seinen Durst entfachen, und alle Bemühungen der übrigen werden schließlich zu meinem Nutzen ausschlagen. Was sagst du dazu, Sir? Habe ich gut überlegt, und gewährst du mir die Nachfolge Vasiles?«

»Schert euch allesamt zum Teufel!« knurrte der König. »Hätte der infame Kerl euch 80 000 Francs gestohlen, ihr würdet nicht so behaglich daherschwatzen. Schleppt ihn ins Lager und kühlt euer Mütchen an ihm. Der Teufel 
      

Sie können sich schlechthin nicht vorstellen, Monsieur, wie zäh auch der unglücklichste Mensch sich ans Leben klammert. Gewiß, ich dürstete danach zu sterben; und das größte Glück, das mir werden konnte, war, mit einem Schlag Schluß machen zu können. Dessenungeachtet, irgend etwas in mir erheiterte sich bei der Drohung Hadgi-Stavros'. Ich segnete die lange Dauer meiner Marterung. Im Grunde meines Herzens kitzelte mich ein Hoffnungsschimmer. Hätte mir in diesem Augenblick eine mitleidige Seele angeboten, mir eine Kugel durch den Kopf zu schießen, fürwahr, ich würde es mir zweimal überlegt haben.

Vier Briganten packten mich beim Kopf und bei den Füßen und schleppten mich wie ein heulendes Paket durch das Kabinett des Königs. Meine Stimme weckte Sophoclis auf seinem Schmerzenslager. Er rief seine Kumpane zu sich heran, ließ sich die Neuigkeiten wiedererzählen und bat, mich aus der Nähe sehen zu dürfen. Das war so eine Laune des Kranken. Man warf mich neben ihn zu Boden.

»Mylord!« sagte er zu mir, »wir sind weit heruntergekommen, alle beide ganz schön weit heruntergekommen. Aber ich möchte wetten, daß ich früher aufstehen werde als Sie. Man scheint mir bereits einen Nachfolger geben zu wollen. Wie ungerecht doch die Menschen sind! Meine Stelle steht im Wettbewerb! Nun gut, da will ich auch mitmachen und am Wettbewerb teilnehmen. Sie werden dabei zu meinen Gunsten aussagen und durch Ihr Gewinsel bezeugen, daß Sophoclis vorläufig noch nicht tot ist. Man wird Ihnen Ihre vier Glieder festbinden, und ich 
      

Um dem Wunsche des gräßlichen Kerls zu willfahren, fesselte man mir also die Arme. Er ließ sich zu mir herumdrehen und begann, mir die Haare auszureißen, Haar für Haar, mit der Geduld und Regelmäßigkeit einer professionellen Haarauszupferin. Als ich begriff, worauf sich meine neue Marter beschränkte, glaubte ich, der Verwundete hätte mich, gerührt von meinem Unglück und weichgestimmt durch seine eigenen Schmerzen, den Klauen seiner Kameraden entreißen und mir ein Stündchen des Verschnaufens verschaffen wollen. Das Ausreißen eines Haares ist nicht einmal so schmerzhaft wie annähernd ein Nadelstich. Die ersten zwanzig gingen eins nach dem anderen von hinnen, ohne daß ich ihnen groß nachtrauerte, ja, ich wünschte ihnen sogar eine gute Reise. Bald wurden leider andere Saiten aufgezogen. Die durch eine Unmenge unmerklicher Wunden verletzte Kopfhaut begann sich zu entzünden, ein dumpfes Kitzeln, das allmählich lebhafter und dann schließlich unerträglich wurde, plagte meinen Schädel. Ich wollte die Hände zu ihm erheben und begriff, in welch gemeiner Absicht der infame Lump mich hatte binden lassen. Die Ungeduld vergrößerte das Übel. Alles Blut stieg mir zu Kopfe. Jedesmal, wenn Sophoclis sich meinem Haarschopf näherte, lief ein schmerzliches Erschauern über meinen ganzen Leib hinweg. Tausendfältiges, unerklärliches Jucken folterte meine Arme und Beine. Das an allen Spitzen überreizte Nervensystem umhüllte mich mit einem peinvolleren Netz als die Tunika der Deïanira, des Herakles Gemahlin. Ich wälzte mich auf der Erde, ich brüllte, ich flehte um Gnade, ja, ich sehnte mich nach den Stockschlägen auf die Fußsohlen zurück. Erst als er am Ende seiner Kräfte war, ließ der Henker von mir ab. Als er seine Augen trüb, seinen Kopf schwer und seine Arme müde fühlte, machte er eine letzte 
      

»Komm mit mir!« sagte Moustakas. »Du sollst am Feuerchen entscheiden, ob ich Sophoclis gleichwertig bin und ob ich eine Leutnantsstelle verdiene.«

Er hob mich wie eine Feder auf und trug mich ins Lager zu einem Haufen harzigen Holzes und aufgestapelten Buschwerks, knotete die Stricke auf, zog mir die Kleider aus, auch das Hemd, und beließ mir als einzige Kleidung meine Hose. »Du wirst jetzt«, sagte er, »mein Küchenjunge. Wir wollen Feuer machen und gemeinsam das Diner des Königs zubereiten!«

Er zündete den Holzhaufen an, legte mich zwei Schritt von dem flammenden Berg auf den Rücken hin. Das Holz knisterte und prasselte, hageldicht fielen die rotglühenden Holzstückchen rings um mich. Die Hitze wurde unerträglich. Mit Hilfe der Hände kroch ich etwas zur Seite, als er mit einer Bratpfanne zurückkam und mich mit dem Fuß wieder auf den Platz stieß, wo er mich niedergelegt hatte.

»Schau gut zu«, sagte er, »und lern was von mir. Hier hast du die Innereien von drei Hammeln, damit kann man gut zwanzig Mann ernähren. Der König wird die delikatesten Stücke für sich herausangeln, den Rest wird er an seine Freunde verteilen. Du bekommst jetzt nichts davon, und wenn du überhaupt von meiner Küche etwas abbekommst, dann nur für die Augen.«

Bald hörte ich es brutzeln, und dieses Geräusch erinnerte mich daran, daß ich seit dem Vortage fastete. Jetzt reihte sich auch mein Magen unter meine Widersacher ein, und ich zählte einen Feind mehr. Moustakas stellte die Pfanne vor meine Augen und ließ vor meinen Blicken die appetitanregende Farbe des Fleisches leuchten, ließ vor meinen 
      

Moustakas kam gerade in dem Augenblick wieder zurück, als ich die rechte Hand geöffnet über der Pfanne hielt. Er packte mich beim Arm, bohrte seinen Blick in meine Augen und sagte mit drohender Stimme: »Ich weiß, was du getan hast.«

Entmutigt ließ ich den Arm sinken. Der Koch fuhr fort:

»Ganz gewiß hast du etwas auf das Diner des Königs geworfen.«

»Was denn?«

»Einen Zauber. Aber das macht nichts. Weißt du, mein armer Mylord, Hadgi-Stavros ist ja ein viel größerer Zauberer als du. Ich will ihm jetzt sein Essen servieren. Ich bekomme auch etwas davon ab, du aber wirst leer ausgehen.«

»Nun, wohl bekomm's!«

Er ließ mich vor dem Feuer liegen und empfahl mich der Wachsamkeit eines Dutzends Banditen, die an ihrem Schwarzbrot und bitteren Oliven kauten. Diese Spartiaten leisteten mir ein oder zwei Stunden lang Gesellschaft. Das Feuer fachten sie mit der Fürsorglichkeit von Krankenwärtern 
      

Bald erschienen die Tischgäste Hadgi-Stravos' wieder im Lager, die Bäuche gefüllt, blitzenden Auges, strahlenden Gesichts. Nur zu, dachte ich bei mir, eure Freude und eure Gesundheit werden wie eine Maske von euch abfallen, und ihr werdet von Herzen jeden Bissen des Festmahles verfluchen, das ich euch versalzen habe!

Meine haßerfüllten Überlegungen wurden durch einen erstaunlichen Krach unterbrochen. Die Hunde bellten im Chor, und ein atemloser Bote, dem die ganze Meute auf den Fersen folgte, erschien auf dem Plateau. Es war Dimitri, der Sohn des Christodulos. Ein Steinhagel, den die Banditen schleuderten, befreite ihn von seiner Eskorte. Von weitem schon schrie er aus Leibeskräften. »Der König! Ich muß den König sprechen!« Als er sich zwanzig Schritt von uns befand, rief ich ihn mit kläglicher Stimme an. Er war entsetzt über den Zustand, in dem er mich vorfand, und rief aus: »Die Unvorsichtigen! Armes Mädchen!«

»Mein guter Dimitri!« sagte ich zu ihm, »woher kommst du? Wird mein Lösegeld bezahlt?«

»Um das Lösegeld handelt es sich! Aber fürchten Sie nichts, ich bringe gute Nachrichten. Gut für Sie, schlecht 
      

Die Welt ist nun einmal so beschaffen, daß der, welcher als Herr spricht, fast sicher ist, daß man ihm gehorcht. Soviel Autorität lag in der Stimme dieses Domestiken und soviel Leidenschaft und Befehlskraft in seiner Stimme, daß meine erstaunten und stupiden Wächter vergaßen, mich am Feuer zurückzuhalten. Ich kroch fort und ließ meinen Körper bis zum Erscheinen Hadgi-Stavros' voller Genuß auf dem kühlen Felsen ausruhen.

Und der schien nicht weniger bewegt und aufgeregt als Dimitri. Wie ein krankes Kind schloß er mich in seine Arme und trug mich, ohne mich abzusetzen, bis in den Hintergrund dieses fatalen Zimmers, wo Vasile begraben lag. Mit mütterlichen Vorsichtsmaßnahmen legte er mich auf seinem eigenen Teppich nieder, trat dann zwei Schritte zurück, um mich mit einer merkwürdigen Mischung von Haß und Mitleid anzusehen, und sagte zu Dimitri: »Mein Junge, das ist das erstemal, daß ich ein solches Verbrechen ungestraft lassen würde. Er hat Vasile getötet. Das macht weiter nichts. Er hat mich, mich selber ermorden wollen, das verzeihe ich ihm. Aber ... er hat mich bestohlen, der Verbrecher! 80 000 Francs weniger für Photinis Mitgift! Ich suchte nach einer peinlichen Leibesstrafe. Oh! Sei ganz ruhig! Ich hätte schon eine gefunden! Warum habe ich Unglückswurm, der ich nun einmal bin, meinen Zorn nicht gemeistert! Ich habe ihn recht hart angepackt. Und dafür muß sie nun die Strafe erdulden? Wenn sie zwanzig Stockhiebe auf ihre kleinen Füßchen bekäme, würde ich sie nimmermehr wiedersehen. Männer 
      

Alsbald ließ er den Saal von allen Banditen, die sich um uns drängten, räumen. Vorsichtig entfernte er die blutigen Lappen, die meine Wunden bedeckten, und schickte seine Wache nach dem Balsam des Luidgi-Bey, setzte sich vor mir ins feuchte Gras, nahm meine Füße in seine Hände und betrachtete meine Wunden. Unglaublich zu sagen: er hatte Tränen in den Augen!

»Armer Junge!« sagte er, »Sie müssen grausam leiden. Verzeihen Sie mir. Ich bin ein brutaler Kerl, ein Bergwolf, ein Pallikare. Seit meinem zwanzigsten Jahre bin ich in Roheit erzogen worden. Aber Sie sehen, daß mein Herz gut ist, denn ich bereue, was ich getan habe. Zudem bin ich weit unglücklicher als Sie, denn Sie haben trockene Augen, und ich, ich weine. Ich werde Sie, ohne eine Minute zu verlieren, in Freiheit setzen. Aber nein, nein doch! Sie können ja so nicht von hier fortgehen. Zunächst will ich Sie heilen. Der Balsam ist unübertrefflich, ich will Sie wie meinen Sohn pflegen, und die Gesundheit wird schnell wiederkehren. Morgen schon müssen Sie gehen können. 
      

»Sprechen Sie um Himmels willen zu niemandem von unseren heutigen Händeln! Sie wissen doch, daß ich Sie nie haßte. Wie oft habe ich Ihnen das gesagt. Ich hatte Sympathie für Sie, ich schenkte Ihnen mein Vertrauen, entdeckte Ihnen meine tiefsten Geheimnisse. Erinnern Sie sich bitte, daß wir bis zum Tode Vasiles die besten Freunde waren. Es geht doch nicht an, daß ein Augenblick des Zornes Sie zwölf Tage guter Behandlung ganz einfach vergessen läßt. Sicherlich wollen Sie doch nicht, daß mein Vaterherz zerrissen wird. Sie sind ein braver junger Mann und gewiß ist Ihr Freund genauso gut wie Sie!«

»Ja, aber wer denn?« schrie ich.




 

Sonntag, den 11. Mai, an Bord der Fancy
      

Hadgi-Stavros, Photini befindet sich bei mir an Bord unter dem Schutz von vier amerikanischen Kanonen. Ich werde sie so lange als Geisel zurückbehalten, wie Hermann Schultz Dein Gefangener ist. Wie Du meinen Freund behandelst, genauso werde ich Deine Tochter behandeln. Sie wird Haar für Haar, Zahn für Zahn, Kopf für Kopf bezahlen. Antworte mir unverzüglich, sonst komme ich Dich besuchen.

John Harris.

 

Als ich das las, war es mir unmöglich, meine Freude zu verhehlen. »Der gute Harris!« schrie ich ganz laut. »Und ich habe ihn angeklagt! Aber erkläre mir doch, Dimitri, warum ist er mir nicht schon eher zu Hilfe geeilt?«

»Er war nicht da, Monsieur Hermann. Gestern früh erst ist er, sehr zum Unglück für uns, zurückgekommen. Warum ist er nicht fortgeblieben?«

»Vortrefflicher Harris! Nicht einen Tag hat er verloren. 
      

»Bei uns, Monsieur Hermann. Sie kennen sie sehr gut, Photini. Sie haben doch mehr als einmal mit ihr zusammen gegessen.«

»Dieses Pensionsfräulein mit der Stupsnase, die John Harris anschmachtete, das also war die Tochter des Königs der Berge!«

Ich zog daher die Schlußfolgerung, daß die Entführung ohne Gewaltanwendung vor sich gegangen war.

Die Wache kam mit einem Päckchen Stoff und einem mit einer gelblichen Salbe gefüllten Flakon zurück. Der König verband meine beiden Füße wie ein erfahrener Praktiker, und ich empfand augenblicks eine gewisse Erleichterung. Hadgi-Stavros gab in diesem Augenblick ein schönes Objekt für eine psychologische Studie ab. Er hatte in seinen Augen ebensoviel Brutalität wie Zartheit in seinen Händen. Er wickelte die Binden so sanft um meinen Spann, daß ich es kaum fühlte, aber sein Blick sprach ganz deutlich: »Wie gern legte ich dir einen Strick um den Hals!« Er stach die Nadeln so geschickt wie eine Frau ein, mit welchem Genuß aber hätte er mir einen zweischneidigen Dolch mitten in den Leib gestoßen!

Als das Verbandszeug angelegt war, reckte er die Faust nach dem Meere hin und knurrte wutschnaubend:

»Ich bin also nicht mehr König, denn es ist mir verwehrt, meinem Zorn freien Lauf zu lassen! Ich, der ich stets kommandiert habe, ich folge jetzt einer Drohung! Der Mann, vor dem eine Million Männer zittert, hat selber Angst! Zweifelsohne werden Sie sich damit brüsten, werden es aller Welt erzählen. Gibt's doch kein Mittel, diesen geschwätzigen Europäern das Maul zu stopfen! Man wird es in die Zeitungen setzen, vielleicht sogar in die Bücher. Recht so! Warum habe ich mich auch verheiratet? Darf ein Mann wie ich überhaupt Kinder 
      

Dimitri bremste diesen Redefluß. »Es ist schon verdammt ärgerlich«, sagte er, »daß Monsieur Hermann verletzt ist, denn Photini ist inmitten dieser Heiden nicht in Sicherheit, und ich kenne Monsieur Harris, er ist zu allem fähig!«

Der König runzelte seine Stirn. Hemmungslos drangen die schlimmsten Mutmaßungen des Liebenden in sein Vaterherz ein. »Macht, daß Ihr fortkommt!« sagte er zu mir. »Nötigenfalls werde ich Sie bis an den Fuß des Berges tragen. Sie warten dann dort in irgendeinem Dorf 
      

Ich konnte mir nicht vorstellen, wie ich die Anstrengungen des Transportes überstehen sollte, doch schien mir das alles der Gesellschaft meiner Henker vorzuziehen zu sein. Ich befürchtete, irgendein neues Hindernis könnte sich zwischen mich und meine Freiheit drängen. Ich sagte daher zum König: »Los! Ich schwöre bei allem, was es an Heiligem gibt, daß man Ihrer Tochter nicht ein Härchen krümmen wird.«

Er nahm mich in seine Arme, warf mich über seine Schulter und stieg die Treppe zu seinem Kabinett hinauf. Die ganze Bande strömte herbei, stellte sich vor ihn und versperrte uns den Weg. Moustakas, fahl wie ein Cholerakranker, sagte zu ihm: »Wo gehst du hin? Der Deutsche hat den Braten verhext. Wir alle leiden wie die Verdammten in der Hölle. Durch seine Schuld werden wir krepieren, und wir wollen, er soll vor uns sterben.«

Jäh stürzte ich von der Höhe meiner Hoffnungen in den Abgrund. Die Ankunft Dimitris, die von der göttlichen Vorsehung gewollte Intervention Harris', der Meinungswandel Hadgi-Stavros', die Erniedrigung dieses hochmütigen Hauptes vor den Füßen seines Gefangenen, so viele in den Zeitraum von nur einer Viertelstunde gepreßte Ereignisse hatten mir den Kopf rein verdreht. Ich vergaß bereits die Vergangenheit und stürzte mich Hals über Kopf in die Zukunft.

Beim Anblick Moustakas' kam mir das Gift wieder ins Gedächtnis zurück. Ich fühlte, daß jede Minute die Schrecken beschleunigen mußte. Ich klammerte mich an den König der Berge, schlang meine Arme um seinen Hals und beschwor ihn, mich unverzüglich wegzubringen. 
      

»Warte!« antwortete er. »Erst wollen wir durchbrechen, wir unterhalten uns nachher.«

Er legte mich sanft auf den Boden und stürzte mit geballten Fäusten mitten unter die Banditen. »Ihr seid verrückt!« brüllte er sie an. »Der erste, der Mylord anrührt, bekommt es mit mir zu tun! Wie, meint ihr wohl, soll er gehext haben? Ich habe mit euch gegessen. Bin ich etwa krank? Laßt ihn fort von hier, er ist ein anständiger Kerl, er ist mein Freund!«

Plötzlich veränderte sich sein Gesicht, seine Beine wankten unter dem Gewicht des Körpers. Er setzte sich neben mich, neigte sich zu mir und flüsterte mir mehr schmerzvoll als zornig ins Ohr:

»Unvorsichtiger! Warum haben Sie mich nicht gewarnt, daß Sie uns vergiften wollten?«

Ich ergriff die Hand des Königs, sie war eiskalt. Seine Gesichtszüge waren verzerrt, sein Marmorantlitz wurde fahl. Als ich das sah, verließen mich die Kräfte vollständig, ich fühlte mich dem Tode nahe. Nichts mehr hatte ich auf dieser Welt zu erhoffen! Hatte ich mich nicht selbst verurteilt, indem ich den einzigen Mann, der ein Interesse daran hatte, mich zu retten, tötete. Ich ließ den Kopf auf die Brust sinken und blieb reglos neben dem bleichen und eiskalten Greise liegen.

Schon streckten Moustakas und etliche andere die Hände aus, um mich zu ergreifen und die Schmerzen ihrer Agonie teilen zu lassen. Hadgi-Stavros besaß nicht mehr die Kraft, mich zu verteidigen. Von Zeit zu Zeit erschütterte ein furchtbarer Schluckauf diesen Riesenkörper, wie die 
      

Auf seine Kosten erfuhr jetzt Hadgi-Stavros, daß man nicht ungestraft sechzig Griechen befehligt. Seine Autorität überlebte seine moralische Stärke und physische Kraft nicht um eine Minute. Ohne von den Kranken zu sprechen, die uns ihre Fäuste zeigten und ihre Qualen vorwarfen, waren es die gesunden Leute, die sich gegen ihren legitimen König zusammenrotteten, und zwar um einen großen brutalen Bauernlümmel namens Coltzida. Er war der geschwätzigste und frechste der Horde, ein unverschämter Tölpel ohne Talent und ohne Mut, einer von denen, die sich während der Aktion verkriechen, nach dem Siege aber die Fahne schwingen. Nun, in solchen Situationen lächelt das Glück den Frechen und Schwätzern, und Coltzida war sich seiner Lungen bewußt und schleuderte die Injurien mit vollen Schaufeln auf Hadgi-Stavros nieder, wie ein Totengräber Erde auf den Sarg eines Toten wirft. »Da liegst du nun«, schrie er, »du geschickter Mann, unüberwindlicher General, allmächtiger König, unverwundbarer Toter! Du hattest deinen Ruhm nicht gestohlen, und wir hatten den guten Riecher, uns dir anzuvertrauen! Was aber haben wir in deiner Compagnie gewonnen? Wozu hast du uns gedient? Du hast uns alle Monate fünfzig elende Francs gegeben, einen Söldnerlohn! Du hast uns mit Schwarzbrot und schimmligem Käse, den die Hunde nicht gewollt hätten, ernährt, während du ein Vermögen machtest und goldbeladene Schiffe an alle ausländischen Bankiers schicktest. Was haben wir für unsere Siege und all das tapfere Blut, 
      




Durch die Detonation überrascht, liefen Coltzida und seine Leute geschlossen zum Arsenal. Tambouris verliert nicht eine Minute; er hebt Hadgi-Stavros hoch, steigt ein paar Schritte die Treppe hinunter, legt ihn an einem sicheren Platz nieder, kommt zu mir zurück, trägt mich fort und wirft mich dem König zu Füßen. Unsere Freunde verschanzen sich im Zimmer, fällen die Bäume, verbarrikadieren die Treppe und organisieren die Verteidigung, ehe noch Coltzida von seinem Spaziergang zurückgekommen war und sich von seiner Überraschung erholt hatte.

Dann überzählten wir unsere Partei. Unsere Armee bestand aus dem König, seinen zwei Domestiken, Tambouris mit acht Briganten, Dimitri und mir; alles in allem vierzehn Mann, wovon drei kampfunfähig waren. Der Cafedgi hatte sich zusammen mit seinem Herrn vergiftet und begann die ersten Anfälle des Leidens zu spüren. Dafür aber hatten wir zwei Gewehre pro Mann und Kartuschen nach Belieben, während die Feinde an Waffen und Munition lediglich das besaßen, was sie bei sich trugen. Sie hatten den Vorteil der zahlenmäßigen Überlegenheit und des Geländes. Wir wußten nicht genau, wie viele unter ihnen gesund waren, doch mußte man mit etwa dreißig Angreifern rechnen. Den belagerten Platz brauche ich Ihnen ja nicht erst zu beschreiben, Sie kennen ihn seit langem. Glauben Sie mir aber bitte, daß der Anblick des Ortes seit dem Tage, an dem ich dort unter dem wachsamen Auge des Corfioten zum ersten Male zwischen Mme. Simons und Mary-Ann gespeist hatte, sich verändert hatte. Die Wurzeln unserer schönen Bäume hingen in der Luft, und die Nachtigall war fortgeflogen. Was aber für Sie zu wissen wichtig ist: wir waren rechts und links durch unzugängliche Felsen, unzugänglich auch 
      

Hätten Coltzida und seine Kumpane auch nur die geringste Ahnung von einer rechten Kriegführung gehabt, wäre es um uns geschehen gewesen. Man brauchte lediglich die Barrikade wegzufegen, den Eingang zu erzwingen, uns gegen eine Mauer zurückzudrängen oder uns in die Schlucht zu stürzen. Aber dem Dummkopf, der doch über mehr als zwei Mann gegen einen verfügte, fiel es jetzt ein, seine Munition zu sparen und die zwanzig Tölpel, die nicht zu zielen verstanden, in Schützenkette aufzustellen. Unsere Helden waren allerdings nicht geschickter, zerschmetterten aber, da sie besser befehligt wurden und vorsichtiger zielten, vor Einbruch der Nacht noch gut und gern fünf Schädel. Die Streitenden kannten sich alle beim Namen. Sie beschimpften einander von ferne nach Art homerischer Helden. Der Kampf war eigentlich nichts anderes als eine bewaffnete Diskussion, bei der von Zeit zu Zeit das Pulver ein Wörtchen mitsprach.

Ich für mein Teil lag ausgestreckt in einem Winkel, vor Kugeln geschützt, und versuchte mein fatales Werk wieder gutzumachen und den armen König der Berge ins Leben zurückzurufen. Er litt grausam, klagte über brennenden Durst und einen lebhaften Schmerz in der Magengegend. Seine eiskalten Hände und Füße krampften sich heftig zusammen. Der Puls war langsam, die Atmung keuchend. Sein Magen schien mit einem inneren Henker zu ringen, ohne ihn austreiben zu können. Sein Geist indessen hatte nichts von seiner Lebhaftigkeit verloren und war ganz gegenwärtig. Sein durchdringender Blick suchte am Horizont die Reede von Salamis und das schwimmende Gefängnis Photinis.

Aufgeregt umklammerte er mit seiner Hand die meinige und sagte: »Heilen Sie mich, lieber Junge! Sie sind doch 
      

Ich bin kein Arzt, und ich weiß von der Toxikologie nur das wenige, was man in den elementaren Lehrbüchern darüber lernt; ich entsann mich, daß man eine Arsenikvergiftung 
      

Gegen zehn Uhr abends ging es ihm besser, sein Cafedgi freilich war tot. Der arme Teufel konnte sich weder des Giftes entledigen noch sich wieder erwärmen. Man schleuderte ihn von der Höhe der Kaskade in die Schlucht hinunter. Alle unsere Verteidiger schienen in bestem Zustande, ohne eine Wunde, dafür allerdings hungrig wie die Wölfe im Dezember. Ich besonders fastete seit 24 Stunden, und mein Magen schrie vor Hunger. Um uns zu reizen, verbrachte der Feind die Nacht damit, hoch über 
      

Der Dienstagmorgen war grau und regnerisch. Der Himmel trübte sich beim Sonnenaufgang bereits ein, und ein feiner Regen näßte gleicherweise, ohne einen Unterschied zu machen, Freund und Feind. Aber während wir gewitzt genug gewesen waren, unsere Waffen und Patronen aufzusparen, hatte dagegen die Armee des Generals Coltzida nicht dieselben Vorsichtsmaßnahmen ergriffen. Das erste Scharmützel verlief höchst ehrenvoll für uns. Der Feind verbarg sich schlecht und schoß mit vom Wein unsicher gemachter Hand. Die Partie erschien mir so nett, daß auch ich ein Gewehr ergriff, wie die anderen. Was dabei herauskam, will ich in etlichen Jahren beschreiben, wenn ich erst Arzt bin, denn ich habe Ihnen ja bereits genug Morde eingestanden, genug jedenfalls für einen Menschen, der daraus nicht seinen Beruf macht. Hadgi-Stavros wollte meinem Beispiel folgen, doch versagten seine Hände den Dienst. Seine Extremitäten waren geschwollen und schmerzempfindlich, und ich kündigte ihm mit meiner gewohnten Offenherzigkeit an, daß diese Unfähigkeit zur Arbeit möglicherweise so lange währen würde wie er selbst.

So gegen neun Uhr drehte der Feind, der sehr darauf bedacht war, uns keine Antwort schuldig zu bleiben, uns jäh den Rücken. Ich vernahm eine regellose Schießerei, die nicht uns galt, und schloß daraus, daß Meister 
      

Wäre der Donner ins Zimmer eingefallen, er hätte einen weniger zauberischen Effekt hervorgebracht als der Einbruch dieser Männer, die die Kugeln mit vollen Händen um sich streuten und deren Hände nichts weiter als den Tod zu enthalten schienen. Meine drei Tischgenossen, wie toll von Lärm, Bewegung und dem Sieg, bemerkten weder Hadgi-Stavros noch mich. Sie sahen nichts weiter als Männer, die zu töten waren, vor sich und, weiß Gott, sie gingen rasch ans Werk. Unsere armen Kämpen befanden sich erstaunt und außer sich vor Schrecken, außer Gefecht, ohne Zeit gefunden zu haben, sich zu verteidigen oder sich auch nur zurechtzufinden. Ich selbst, der ich gern ihr Leben gerettet hätte, mochte in meinem Winkel schreien, so viel ich wollte, meine Stimme wurde übertönt von dem Geknalle und den Schreien der Sieger. Dimitri, der sich zwischen Hadgi-Stavros und mich niedergeduckt hatte, vereinte vergeblich seine Stimme mit der meinigen. Harris, Lobster und Giacomo schossen, rannten, schlugen zu, indem sie, jeder in seiner Sprache, die Schläge zählten.




»Two!« antwortete Harris.

»Tre! quattro! cinque!« heulte Giacomo. Meine Freunde waren schön anzusehen bei ihrem entsetzlichen Werk. Sie töteten wie im Rausch, sie gefielen sich dabei, der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen. Der Wind und der rasche Lauf hatten ihre Kopfbedeckungen davongetragen, ihre Haare flatterten im Wind. Ihre Blicke funkelten mit so mörderischem Glanz, daß es schwierig war zu unterscheiden, ob der Tod aus ihren Augen oder aus ihren Händen kam. Als alles rings um sie aus dem Wege geräumt war und sie keine weiteren Feinde mehr sahen als die drei oder vier Verwundeten, die auf dem Boden krochen, atmeten sie auf. Harris war der erste, sich meiner zu erinnern. Giacomo hatte nur eine Sorge; er wußte nicht, ob er in der Menge Hadgi-Stavros den Schädel eingeschlagen hatte. Harris schrie aus Leibeskräften: »Hermann, wo sind Sie?«

»Hier!« antwortete ich, und die drei Zerstörer eilten, meiner Stimme nachfolgend, herbei.

Der König der Berge, so schwach er auch war, stützte seine Hand auf meine Schulter, lehnte sich gegen den Felsen, sah diese Männer, die so viele Leute nur umgebracht hatten, um bis zu ihm durchzudringen, und sagte mit fester Stimme zu ihnen:

»Ich bin Hadgi-Stavros!«

Sie wissen, daß meine Freunde seit langem auf die Gelegenheit warteten, den alten Pallikaren zu bestrafen. Sie hatten sich seinen Tod als ein Fest gelobt. Sie wollten an ihm die Mädchen aus Mistra, tausend andere Opfer und mich und sich selbst rächen. Und dennoch hatte ich gar nicht erst nötig, ihren Arm zurückzuhalten, denn es blieb ein solcher Rest an Größe dieser Heldenruine, daß ihr Zorn von selber in sich zusammenfiel und dem Erstaunen Platz machte. Alle drei waren jung und in dem 
      

»Um so schlimmer für sie!« sagte John Harris. »Wir trugen wie die Gerechtigkeit eine Binde vor den Augen. Wenn also diese sonderbaren Heiligen, bevor sie starben, noch eine anständige Regung gezeigt haben, wird man es ihnen dort oben anrechnen. Ich habe nichts dagegen.«

»Was aber die Hilfe betrifft, deren wir Sie beraubt haben«, sagte Lobster, »so machen Sie sich da keinerlei Sorgen. Mit zwei Revolvern in den Händen und zwei weiteren in den Taschen zählt jeder von uns für 24 Mann. Diese hier haben wir bereits getötet, die anderen brauchen nur wiederzukommen! Nicht wahr, Giacomo?«

»Ich würde eine Armee von Stieren totschlagen!« sagte der Malteser. »Ich bin gerade in Stimmung! Zu denken, daß man mit diesen zwei Handgelenken darauf angewiesen ist, Briefe zu siegeln!«

Währenddessen hatte der Feind, der sich von seiner Bestürzung erholt hatte, die Belagerung wieder aufgenommen. Drei oder vier der Briganten hatten ihre Nasen über unsere Schutzwehr gesteckt und das Blutbad bemerkt. Coltzida wußte nicht recht, was er von diesen drei Gottesgeißeln halten sollte, die er blindwütig sowohl auf seine Freunde als auch auf seine Feinde hatte einhauen sehen. Jedenfalls vermutete er, daß entweder das Eisen oder das Gift ihm den König der Berge vom Halse geschafft hatte. Er befahl daher, unsere Verteidigungsanlagen vorsichtig zu demolieren. Wir befanden uns 
      

»Wo befindet sich Photini?«

»Bei mir an Bord.«

»Sie haben ihr nichts getan?«

»Habe ich etwa bei Ihnen eine Lektion genommen, wie man junge Mädchen foltert?«

»Sie haben recht, ich bin ein miserabler alter Kerl. Verzeihen Sie mir. Versprechen Sie mir, gnädig mit ihr zu verfahren?«

»Ja, zum Teufel, was wollen Sie eigentlich, daß ich ihr antue? Jetzt, nachdem ich Hermann wiedergefunden habe, gebe ich sie Ihnen zurück, wann Sie nur wollen.«

»Ohne Lösegeld?«

»Alter Esel!«

»Sie werden gleich sehen«, sagte der König, »ob ich ein alter Esel bin.«

Er legte den linken Arm um Dimitris Hals, streckte seine verkrampfte und zitternde Hand nach dem Griff seines Säbels aus, zog mit Mühe die Klinge aus der Scheide und ging zur Treppe hin, wo die Empörer des Coltzida zögernd sich vorwagten. Bei seinem Erscheinen zogen sie sich zurück, als ob die Erde sich geöffnet hätte, um den großen Höllenrichter durchzulassen. Sie waren ihrer, vollständig bewaffnet, an die fünfzehn oder zwanzig Kerle. Keiner von ihnen wagte sich zu verteidigen, weder sich zu entschuldigen noch zu fliehen. Ihre Beine schlotterten vor dem schrecklichen Gesicht des wiederauferstandenen Königs. Hadgi-Stavros schritt geradewegs auf Coltzida zu, der, bleicher und von eisigem Schrecken erstarrter als die anderen, sich zu verbergen suchte, schwang den Arm mit einer unmöglich abzuschätzenden Gewaltanstrengung 
      

»Gehen wir fort!« sagte er, »ich nehme die Scheide leer mit. Die Klinge taugt zu nichts mehr, ich ebensowenig. Mit mir ist's zu Ende.«

Seine ehemaligen Kumpane näherten sich ihm, um ihn um Verzeihung zu bitten. Etliche flehten ihn an, sie nicht zu verlassen, sie wüßten nicht, was aus ihnen ohne ihn werden sollte. Er würdigte sie nicht einmal eines einzigen Blickes als Antwort. Er bat uns, ihn nach Castia mitzunehmen, um dort zu Pferde zu steigen und darauf nach Salamis zu reiten, um Photini zu holen.

Die Räuber ließen uns ohne Widerstand abziehen. Schon nach wenigen Schritten bemerkten meine Freunde, daß ich mich nur mit Mühe hinschleppte. Giacomo stützte mich, Harris erkundigte sich, ob ich verletzt sei. Der König warf mir einen flehenden Blick zu. Armer Kerl! Ich erzählte meinen Freunden, ich hätte einen gefährlichen Fluchtversuch unternommen, bei dem meinen Füßen übel mitgespielt worden sei. Nur ganz langsam stiegen wir die Gebirgspfade hinab. Die Schreie der Verwundeten und die Stimmen der Banditen, die im Lager beratschlagten, begleiteten uns noch gut eine Achtelmeile. In dem Maße, wie wir uns dem Dorfe näherten, klarte das Wetter auf. Die Wege trockneten unter unseren Schritten. Der erste Sonnenstrahl erschien mir überaus wohltuend. Hadgi-Stavros schenkte der Außenwelt keinerlei Beachtung. Er war mit sich selbst beschäftigt. Es ist ja auch nicht einfach, mit einer fünfzigjährigen Gewohnheit zu brechen.

Bei den ersten Häusern Castias trafen wir auf den Mönch, der einen Bienenkorb in einem Sacke trug. Er 
      

Die Pferde meiner Freunde warteten mit ihrem Führer neben dem Brunnen. Ich erkundigte mich, warum sie vier Pferde mithätten. Sie teilten mir mit, Monsieur Mérinay habe an der Expedition teilgenommen, sei aber vom Pferde gestiegen, um einen merkwürdigen Stein zu betrachten, und wäre noch nicht wieder aufgetaucht.

Giacomo Fondi hob mich in den Sattel, immer mit gestreckten Armen, versteht sich; er konnte ganz einfach nicht anders. Mit Hilfe Dimitris hievte sich der König auf den seinigen. Harris und sein Neffe sprangen auf ihre Pferde; der Malteser, Dimitri und der Führer gingen zu Fuß vor uns her.

Während wir des Weges zogen, näherte ich mich Harris, und er erzählte mir, wie die Tochter des Königs in seine Gewalt geraten war.

»Stellen Sie sich vor«, sagte er zu mir, »wie ich von meiner Kreuzfahrt zurückkomme, höchst zufrieden mit mir selbst und ganz stolz, ein halbes Dutzend Piratenschiffe versenkt zu haben. Ich lege am Sonntag um sechs Uhr im Piräus an, gehe an Land, und da ich acht Tage lang im Tête-à-tête mit meinem Stabe gelebt habe, beschloß ich, mir eine kleine Abwechslung zu leisten. Ich halte am Hafen einen Fiaker an und miete ihn für den ganzen Abend. Bei Christodulos platzte ich in eine allgemeine Trauer hinein. Niemals hätte ich geglaubt, daß sich im Hause eines Konditors so viel Kummer breitmachen könnte. Man saß beim Abendessen, Christodulos, Maroula, Dimitri, Giacomo, William, Monsieur Mérinay und das kleine Sonntagsmädchen, sonntäglicher aufgeputzt denn je. William berichtete mir Ihre Affäre. Unnütz, Ihnen zu sagen, ob ich wie besessen geschrien habe! 
      

»Ha! Zum Teufel!« sagte ich zu Lobster, »diesen alten Verbrecher muß man mit bleierner Münze bezahlen! Was nützt es dir eigentlich, geschickter als Nimrod zu sein, wenn dein Talent nicht einmal dazu taugt, das Gefängnis des Sokrates zu brechen? Man muß eine Treibjagd auf den Pallikaren organisieren! Ich habe seinerzeit mal auf eine Reise nach Zentralafrika verzichtet, was ich heute noch bedauere, denn es ist ein doppelter Spaß, auf ein Wild zu feuern, das sich wehrt. ›Besorgt einen guten Vorrat an Pulver und Kugeln, und morgen früh rücken wir ins Feld.‹ William beißt an, Giacomo schlägt mit der Faust gewaltig auf den Tisch, nun, Sie kennen ja Giacomos Faustschläge! Er schwört, uns zu begleiten, vorausgesetzt, daß man ihm ein Gewehr mit einem Schuß besorgt. Der Rasendste von allen freilich war Monsieur Mérinay, der durchaus seine Hände im Blute der Schuldigen färben wollte. Man nahm seine Dienste an, jedoch erbot ich mich, ihm das Wildbret zu kaufen, das er mitzubringen gedachte. Er blähte sein dünnes Stimmchen auf die komischste Weise auf und sagte, indem er seine Jungfernhändchen vorwies, Hadgi-Stavros würde es mit ihm zu tun bekommen.«

»Ich lachte darüber von ganzem Herzen, besonders da man ja am Vorabend einer Schlacht immer besonders 
      

»Uns ausgenommen zogen alle Tischgenossen lange Gesichter. Die dicke Zuckerbäckerin erschöpfte sich in Bekreuzigungen. Dimitri hob die Augen zum Himmel. Der Leutnant riet uns, es uns wohl zu überlegen, ehe wir uns am König der Berge zu reiben wagten. Das plattnäsige Mädchen aber, die, die Sie mit dem Namen Crinolina invariabilis getauft haben, die versank in einen geradezu lächerlichen Schmerz. Sie stieß steinerweichende Seufzer aus, sie aß nur noch aus Anstand, und ich hätte das ganze Abendessen, das sie in den Mund schob, bequem durch mein linkes Auge zu mir nehmen können.«

»Es ist ein braves Mädchen, Harris.«

»Ein braves Mädchen! Ganz wie Sie wollen, aber ich finde doch, Ihre Nachsicht mit ihr geht zu weit. Meinerseits habe ich ihr nie ihre Röcke verzeihen können, die sich beharrlich um die Füße meines Stuhles wickelten, diesen Patschuligeruch, den sie um sich verbreitet und die verlöschenden Blicke, die sie um den Tisch wandern läßt. Man möchte, auf mein Wort, fast sagen, sie sei nicht fähig, eine Wasserkaraffe anzusehen, ohne ihr schöne Augen zu machen. Wenn Sie aber sie so, wie sie ist, mögen, dann ist nichts dagegen zu sagen. Um neun Uhr machte sie sich auf den Heimweg zu ihrer Pension, und ich wünschte ihr gute Reise. Zehn Minuten später drückte ich unseren Freunden die Hand, und wir verabredeten uns für den folgenden Tag. Ich verlasse das Haus, wecke meinen Kutscher auf und finde, raten Sie, 
      

Sie legt einen Finger auf ihren Mund, ich steige ein, ohne etwas zu sagen, und wir fahren los. ›Monsieur Harris‹, sagte sie zu mir in recht gutem Englisch, meiner Treu! ›Monsieur Harris, schwören Sie mir, auf Ihre Pläne gegen den König der Berge zu verzichten!‹

Ich fange an zu lachen, sie beginnt zu weinen. Sie schwört, ich würde zu Tode kommen. Ich antworte, ich sei der, der die anderen tötet. Sie widersetzt sich dem, daß man Hadgi-Stavros tötet. Ich will wissen, weswegen eigentlich, und endlich, nach viel Überredung, ruft sie, wie im fünften Akt eines Dramas, aus: ›Er ist mein Vater!‹ Daraufhin beginne ich ernsthaft zu überlegen. Einmal ist schließlich noch keine Gewohnheit. Ich denke daran, daß es möglicherweise zu machen ginge, einen verlorengegangenen Freund zu retten, ohne das Leben von zwei oder drei weiteren aufs Spiel setzen zu müssen, und sage zu der jungen Pallikarin:

›Liebt Ihr Vater Sie?‹

›Mehr als sein Leben!‹

›Hat er Ihnen jemals etwas verweigert?‹

›Nichts von dem, was ich nötig hatte.‹

›Und wenn Sie ihm nun schrieben, daß Sie Monsieur Hermann Schultz nötig haben, würde er ihn Ihnen postwendend schicken?‹

›Nein.‹

›Sind Sie dessen ganz sicher?‹

›Absolut sicher.‹

›Dann, Mademoiselle, bleibt mir nichts anderes zu tun übrig. Auf einen Briganten anderthalb Briganten! Ich nehme Sie mit mir an Bord der Fancy und behalte Sie dort als Geisel bis zur Wiederkehr Hermanns.‹

›Das wollte ich Ihnen soeben vorschlagen‹, sagte sie. ›Um diesen Preis wird Papa Ihnen Ihren Freund wiedergeben.‹«




»Eine schöne Geschichte!« antwortete er. »Sie wollte lediglich diesen Ehrenmann, ihren Vater, retten und wußte nur zu gut, daß, wenn der Krieg erst einmal erklärt war, wir uns nicht verfehlen würden. Ich versprach ihr, sie mit aller Rücksicht zu behandeln, die ein Ehrenmann einer Frau schuldig ist. Sie heulte bis zum Piräus. Ich tröstete sie, so gut ich es vermochte. Sie murmelte zwischen den Zähnen: ›Ich bin ein verlorenes Mädchen.‹ Ich ließ sie aus dem Wagen aussteigen, schiffte sie mitsamt dem Dienstmädchen in meinem großen Boot ein, dasselbe, das uns da unten erwartet, schrieb an den alten Briganten einen kategorischen Brief und schickte die gute Frau mit einer kleinen Botschaft an Dimitri in die Stadt zurück.

Seit der Zeit hat die in Tränen gebadete Schöne die Nutznießung meines gesamten Appartements. Befehl, sie wie eine Königstochter zu behandeln! Bis Montagabend habe ich auf die Antwort ihres Vaters gewartet. Dann verlor ich die Geduld und kam auf meine erste Idee zurück, nahm meine Pistolen, gab unseren Freunden ein Zeichen, und den Rest kennen Sie. Sie müssen einen ganzen Band zu erzählen haben.«

»Ich stehe zu Ihrer Verfügung«, sagte ich zu ihm. »Zuvor aber muß ich Hadgi-Stavros ein Wörtchen ins Ohr flüstern.«

Ich näherte mich dem König der Berge und sagte ganz leise zu ihm: »Ich weiß nicht, warum ich Ihnen erzählt habe, Photini liebe John Harris. Die Angst muß mir den Kopf verdreht haben. Eben habe ich mit ihm gesprochen, und ich schwöre Ihnen auf den Kopf meines Vaters, daß sie ihm ebenso gleichgültig ist, als habe er niemals mit ihr gesprochen!«




»Verzeihen Sie«, sagte ich zu ihm. »In dieser ganzen Geschichte gibt es kein bißchen Liebe. Gute Freundschaft von der einen, etwas Erkenntlichkeit von der anderen Seite. Aber, mehr ist nicht nötig, denke ich, für eine passende Ehe, wenn eine solche je zustande kommen sollte!«

»Heiraten Sie, mein Freund, und nehmen Sie mich zum Zeugen Ihres Glückes.«

»Das haben Sie wohl verdient, John Harris.«

»Wann werden Sie sie wiedersehen? Ich gäbe viel dafür, dieser Zusammenkunft beizuwohnen.«

»Ich möchte sie überraschen und sie wie durch Zufall treffen.«

»Eine ausgezeichnete Idee! Auf übermorgen, beim Hofball! Sie sind dazu eingeladen. Ich ebenfalls. Das Einladungsschreiben erwartet Sie auf Ihrem Tisch, bei Christodulos. Bis dahin, lieber Junge, müssen Sie bei mir an Bord bleiben, um wieder etwas zu Kräften zu kommen. Ihre Haare sind versengt und Ihre Füße haben Schaden gelitten. Wir haben Zeit genug, die Schäden zu beheben.«

Es war sechs Uhr abends, als die große Jolle der Fancy uns an Bord brachte. Man mußte den König der Berge an Deck tragen, er konnte sich nicht mehr aufrechthalten. Photini warf sich weinend in seine Arme. Es war zu viel für sie, zu sehen, daß alle, die sie liebte, die Schlacht lebend überstanden hatten, doch fand sie ihren Vater um zwanzig Jahre gealtert. Vielleicht litt sie auch unter der Gleichgültigkeit von Harris. Er gab sie dem König mit einer durchaus amerikanischen Formlosigkeit mit den Worten zurück:




»Entschuldigen Sie!« antwortete der König mit Würde. »Ich habe dem Straßenraub Valet gesagt, und zwar für immer. Was täte ich wohl noch im Gebirge? Alle meine Leute sind tot, verwundet, in alle Winde zerstreut. Ich könnte andere anwerben. Aber diese Hände hier, die so viele Köpfe rollen ließen, versagen mir jetzt den Dienst. Jetzt sind die Jungen dran, meinen Platz einzunehmen. Allerdings fordere ich sie dazu heraus, es mir an Vermögen und Ruhm gleichzutun. Was soll ich mit diesem Rest Leben anfangen, den Sie mir gelassen haben? Vorläufig weiß ich es noch nicht. Doch seien Sie sicher, meine letzten Tage werden voll ausgefüllt sein. Ich muß meine Tochter versorgen, meine Memoiren diktieren. Kann auch sein, falls die Erschütterungen dieser Woche mein Gehirn nicht zu arg ermüdet haben, daß ich mein Talent und meine Erfahrungen dem Staatsdienst widme. Sollte Gott mir die Geisteskraft vergönnen, so werde ich vor Ablauf von sechs Monaten Präsident des Ministerrates sein.«

Der Ball bei Hofe

Am Donnerstag, dem 15. Mai, brachte mich John Harris in großer Uniform um sechs Uhr abends zu Christodulos zurück. Der Konditor und seine Frau bereiteten mir einen festlichen Empfang, allerdings nicht ohne etliche Seufzer, die an die Adresse des Königs der Berge gerichtet waren. Ich dagegen umarmte sie vorbehaltlos und voller Herzlichkeit. 
      

S. T. X. X. I. I.
      

Gelingt es mir, ihren Sinn zu erklären, dann bin ich ein gemachter Mann. Ich werde Mitglied der Akademie der schönen Wissenschaften von Pont-Audemer werden! Aber die Aufgabe ist langwierig und schwierig. Die Antike bewahrt ihre Geheimnisse mit eifersüchtiger Sorgfalt. Fast befürchte ich, auf ein Monument gestoßen zu sein, das sich auf die Mysterien von Eleusis bezieht. In diesem 
      

»Meine Meinung«, antwortete ich ihm, »ist die eines Ignoranten. Ich denke, Sie haben da einen Meilenstein entdeckt, wie man deren eine Menge längs der Wege sieht, und die Inschrift, die Ihnen so viel Kummer bereitet, kann ohne weitere Umstände folgendermaßen übersetzt werden: ›Stade 22, 1851‹. Eine Stade hat etwa 180 Meter. Guten Abend, Monsieur Mérinay, ich will an meinen Vater schreiben und mein rotes Prachtkostüm anlegen.«

Um drei Viertel neun betrat ich zusammen mit John Harris das Palais. Weder Lobster noch Monsieur Mérinay noch Giacomo waren eingeladen. Mein Dreispitz zeigte einen leisen rötlichen Glanz, aber beim Glanz der Kerzen bemerkte man diesen kleinen Fehler kaum. Mein Degen war sieben oder acht Zentimeter zu kurz. Aber was wollte das bedeuten? Den Mut mißt man nicht nach der Länge des Schwertes, und ich hatte, ohne eitel zu sein, das volle Recht, für einen Helden zu gelten. Der rote Staatsrock saß recht knapp, er zwickte mich unter den Armen, und die Ärmelaufschläge saßen ziemlich weit weg von meinen Handgelenken, doch die Stickerei putzte ungemein, genauso wie Papa es prophezeit hatte.

Der Ballsaal, recht geschmackvoll dekoriert und blendend erleuchtet, zerfiel in zwei Lager. Auf der einen Seite standen die für die Damen reservierten Fauteuils hinter dem Thron des Königs und der Königin; auf der anderen befanden sich die für das häßliche Geschlecht bestimmten Stühle. Ungeduldigen Blicks überflog ich den von den Damen besetzten Raum. Mary-Ann war noch nicht da.

Um neun Uhr sah ich den König und die Königin eintreten, denen die Oberkämmerin, der Haushofmeister, die Flügeladjutanten, Hofdamen und Ordonnanzoffiziere voranschritten. Der König war prächtig als Pallikare gekleidet, 
      

Die Mitglieder des Diplomatischen Korps und die vornehmsten Gäste scharten sich im Halbkreis um den König und die Königin. Ich stand mit John Harris in der letzten Reihe. Ein vor uns stehender Offizier trat so ungeschickt einen Schritt rückwärts und verletzte meinen Fuß, so daß ich aufschrie. Er wandte den Kopf, und ich erkannte den Kapitän Perikles, frisch mit dem Erlöserorden dekoriert. Er bat um Entschuldigung und erkundigte sich nach meinem Ergehen. Ich konnte mich nicht beherrschen und antwortete ihm, meine Gesundheit gehe ihn nichts an. Harris, der meine Geschichte haargenau kannte, sagte höflich zu dem Hauptmann:

»Habe ich nicht die Ehre, mit Kapitän Perikles zu sprechen?«

»Mit ihm selbst.«

»Ich bin entzückt, Sie zu treffen. Würden Sie bitte so liebenswürdig sein, mich für einen Augenblick in das Spielzimmer zu begleiten? Es ist noch leer, und wir werden dort allein sein.«

Monsieur Perikles, blaß wie ein Soldat, der eben das Hospital verläßt, folgte uns lächelnd. Im Salon angekommen, blieb er John Harris gegenüber stehen und fragte: »Monsieur, was steht zu Ihren Diensten?«

Harris' ganze Antwort bestand darin, daß er ihm das funkelnagelneue Kreuz mitsamt dem Bande abriß, es in die Tasche steckte und sagte:

»Das, Monsieur, ist alles, was ich Ihnen zu sagen habe.«

»Monsieur!« schrie der Kapitän und machte einen Schritt rückwärts.




»Monsieur«, begann Perikles von neuem, »ich verstehe nicht, mit welchem Recht Sie mir ein Kreuz wegnehmen, dessen Wert immerhin fünfzehn Francs beträgt, und das ich aus meiner eigenen Tasche zu ersetzen gezwungen sein werde.«

»Machen Sie sich darüber keine Sorgen, Monsieur. Hier haben Sie einen Sovereign mit dem Bildnis der Königin von England. Fünfzehn Francs für das Kreuz, zehn für das Bändchen. Sollte etwas überbleiben, so vertrinken Sie es bitte auf meine Gesundheit.«

»Monsieur«, sagte der Offizier, indem er das Goldstück in die Tasche gleiten ließ, »es bleibt mir nichts weiter übrig, als Ihnen zu danken.« Er grüßte uns, ohne ein Wort hinzuzufügen, seine Augen jedoch versprachen nichts Gutes.

»Mein lieber Hermann«, sagte Harris zu mir, »Sie würden sehr weise handeln, dieses Land mit Ihrer Zukünftigen je eher, desto besser zu verlassen. Dieser Gendarm hat ganz das Aussehen eines vollendeten Banditen. Ich dagegen werde noch acht Tage hierbleiben, um ihm Zeit zu lassen, mir auf mein Goldstück herauszugeben, worauf ich den Befehl befolgen will, der mich in die Japanischen Meere schickt.«

»Es tut mir sehr leid«, antwortete ich ihm, »daß Ihre Heftigkeit Sie soweit fortgerissen hat. Ich wollte doch Griechenland nicht ohne ein oder zwei Exemplare der boryana variabilis verlassen. Ich hatte ein unvollständiges Exemplar, ohne die Wurzeln, und das habe ich da oben mit meiner Weißblechbüchse vergessen.«

»Hinterlassen Sie Lobster oder Giacomo eine Zeichnung Ihrer Pflanze. Die werden Ihretwillen gern eine Wallfahrt 
      

Trotz allen Wartens aber erschien mein Glück nicht auf dem Ball, und ich verdarb mir rein die Augen, indem ich alle Tänzerinnen scharf ins Auge faßte. Gegen Mitternacht verlor ich alle Hoffnung. Ich verließ den großen Salon und pflanzte mich melancholisch vor einem Whisttische auf, wo vier Spieler die Karten mit staunenswerter Fingerfertigkeit umlaufen ließen. Gerade begann ich mich für dieses Geschicklichkeitsspiel zu interessieren, als ein Ausbruch silbernen Lachens mein Herz vor Freude hüpfen ließ. Mary-Ann stand hinter mir. Ich sah sie nicht und wagte auch nicht, mich nach ihr umzudrehen, doch ich fühlte sie mir nahe, und die Freude schnürte mir die Kehle bis zum Ersticken zu. Nie habe ich erfahren, was ihre Heiterkeit erregt hatte. Vielleicht irgendein lächerliches Kostüm, wie man deren in allen Ländern auf offiziellen Bällen zu sehen bekommt. Da fiel mir ein, daß vor mir ein Spiegel hing. Ich hob die Augen und sah sie, ohne gesehen zu werden, zwischen ihrer Mutter und ihrem Onkel, schöner und strahlender als an dem Tage, an dem sie mir zum ersten Male erschienen war. Ein dreifaches Kollier schmeichelnder Perlen schlang sich weich um ihren Hals und folgte den sanften Kurven ihrer göttlichen Schultern. Ihre schönen Augen funkelten im Schimmer der Kerzen, ihre Zähne lächelten mit unbeschreiblicher Grazie, das Licht spielte im Wald ihrer Haare. Ihre Toilette war die aller jungen Mädchen. Sie trug nicht wie Madame Simons einen Paradiesvogel auf dem Kopfe, war darum aber nur um so schöner. Ihr Rock wurde durch einige Sträußchen natürlicher Blumen gerafft, sie hatte Blumen an der Korsage und in den Haaren. Und welche Blumen wohl, Monsieur? Tausendmal möchte ich es Ihnen sagen. Ich dachte vor Freude zu sterben, als ich die boryana 
      

Ob Sie es nun glauben wollen oder nicht, Monsieur, statt in meine Arme zu sinken, fuhr sie entsetzt zurück, während Madame Simons ihren Kopf so hoch erhob, daß ihr Paradiesvogel mir zur Decke zu fliegen schien. Der alte Herr aber faßte mich bei der Hand, führte mich etwas abseits, musterte mich wie ein merkwürdiges Tier und sagte zu mir: »Monsieur, sind Sie dieser Dame vorgestellt?«

»Als ob davon die Rede sein könnte, werter Herr Sharper! Mein Onkel! Ich bin doch Hermann Schultz! Der Gefährte ihrer Gefangenschaft! Ihr Retter! Ah! Ich habe schöne Dinge erlebt – was glauben Sie? – seit ihrem Weggang. Ich will Ihnen das alles zu Hause erzählen.«

»Yes, yes«, antwortete er. »Aber die englische Sitte, Monsieur, verlangt unbedingt, daß man den Damen vorgestellt ist, bevor man ihnen Geschichten erzählt!«

»Aber sie kennen mich doch sehr genau, mein guter und vorzüglicher Herr Sharper! Wir haben doch mehr als zehnmal zusammen gegessen! Ich habe ihnen einen Dienst geleistet, der seine 100 000 Francs wert ist. Wissen Sie das nicht? Beim König der Berge?«

»Yes, yes! Aber Sie sind ihnen doch nicht vorgestellt.«

»Ja, wissen Sie denn nicht, daß ich mich für meine liebe Mary-Ann tausendmal in Lebensgefahr begeben habe?«

»Ausgezeichnet! Aber Sie sind ihr doch nicht vorgestellt.«

»Ja, aber schließlich, Monsieur, soll ich sie doch heiraten, 
      

»Aber doch nicht, bevor Sie ihr vorgestellt sind.«

»Dann stellen Sie mich ihr doch vor!«

»Yes, yes! Aber zunächst müßten Sie doch noch mir vorgestellt werden.«

»Warten Sie!«

Wie ein Irrer rannte ich quer durch den Ballsaal, rempelte mehr als sechs walzende Paare an. Mein Degen geriet mir zwischen die Beine, ich rutschte auf dem Parkett aus und fiel ärgerlicherweise, so lang ich war, zu Boden. John Harris war es, der mich aufhob.

»Was suchen Sie denn?« fragte er.

» 
      

»Gewiß doch, soeben hat sie den Ball zusammen mit einem recht hübschen Mädchen verlassen.«

»Den Ball verlassen!?! Aber, lieber Freund, das ist doch die Mutter Mary-Anns.«

»Beruhigen Sie sich, wir werden sie wiederfinden und ich werde Sie durch den Gesandten Nordamerikas vorstellen lassen.«

»Ausgezeichnet! Jetzt will ich Ihnen den Onkel Edward Sharper zeigen. Soeben habe ich ihn hier stehen lassen. Wohin hat er sich, zum Teufel, verzogen? Er kann nicht weit weg sein.«

Onkel Edward war verschwunden. Ich schleppte den armen Harris bis auf den Platz vor dem Palais, vor das Hôtel des Étrangers, wo das Appartement Madame Simons' hellerleuchtet war. Nach etlichen Minuten wurde das Licht gelöscht. Sichtlich war alle Welt zu Bett gegangen.




Ich verbrachte eine Nacht, eine Nacht, schlimmer als alle Nächte meiner Gefangenschaft. Harris schlief mit mir, will sagen, er schlief ebenfalls nicht. Wir hörten die Wagen, die mit ihren Ladungen an Toiletten und Uniformen die Hermes-Straße entlangfuhren. Um fünf Uhr etwa schloß die Übermüdung mir die Augen. Drei Stunden später betrat Dimitri mein Zimmer mit den Worten: »Große Neuigkeiten!«

»Was?«

»Ihre Engländerinnen sind soeben abgereist.«

»Wohin?«

»Nach Triest.«

»Unglückseliger! Bist du dessen sicher?«

»Ich selbst habe sie ja aufs Schiff gebracht.«

»Armer Freund«, sagte Harris und drückte mir dabei die Hände, »Dankbarkeit ist eine Pflicht, aber Liebe läßt sich nicht befehlen.«

»Hélas!« seufzte Dimitri, denn im Herzen dieses Burschen erklang ein Echo.

Seit jenem Tage, Monsieur, habe ich wie ein Vieh gelebt! Ich trank, ich aß, ich atmete. Meine Sammlungen habe ich nach Hamburg geschickt, allerdings ohne eine einzige Blume der boryana variabilis. Meine Freunde haben mich einen Tag nach dem Balle auf ein französisches Schiff begleitet, denn sie fanden es ratsam für mich, die Reise nachts zu machen, aus Furcht, auf die Soldaten des Monsieur Perikles zu stoßen. Wir sind ohne Unfall im Piräus eingetroffen, aber als wir zwanzig Faden vom Ufer entfernt waren, da pfiffen die Kugeln aus einem halben Dutzend unsichtbarer Gewehre ganz dicht an unseren Ohren ihr Lied. Das war der Abschiedsgruß des hübschen Kapitäns und seines schönen Landes.




Harris ist auf dem Wege nach Japan, und ich hoffe, in ein oder zwei Jahren Nachrichten von ihm zu haben. Der kleine Lobster hat mir nach Rom geschrieben, er übt sich immer noch im Pistolenschießen. Giacomo fährt fort, tagsüber Briefe zu siegeln und abends seine Nüsse zu knacken. Monsieur Mérinay hat für seinen Stein eine neue Interpretation gefunden, die viel geschickter ersonnen ist als meine. Seine große Arbeit über Demisthenes muß in diesen Tagen gedruckt werden. Der König der Berge hat seinen Frieden mit der Autorität gemacht. Er baut an der Straße zum Pentelikon ein großes Haus mit einem besonderen Flügel für die Wache, um dort zwanzig treuergebene Pallikaren unterzubringen. Für die Wartezeit hat er ein kleines Hotel in der modernen Stadt gemietet, am Ufer des großen Baches. Er empfängt alle Welt und rührt sich tüchtig, um ins Justizministerium zu kommen. Doch das braucht seine Zeit. Photini führt ihm den Haushalt. Dimitri geht zuweilen zum Abendessen hin, um in der Küche zu seufzen.

Von Madame Simons habe ich, ebensowenig wie von Monsieur Sharper oder Mary-Ann, nie mehr sprechen hören. Sollte dieses Schweigen andauern, so werde ich auch sie bald vergessen haben. Zuweilen allerdings, mitten in der Nacht, träume ich davon, ich säße vor ihr, und mein langes, mageres Gesicht spiegele sich in ihren Augen. Dann wache ich auf, vergieße heiße Tränen, und wütend beiße ich in mein Kopfkissen. 
      

Ein Brief aus Athen

An demselben Tage, an dem ich die Erzählung des Herrn Hermann Schultz in den Druck geben wollte, schickte mir mein ehrenwerter Korrespondent aus Athen das Manuskript mit folgendem Brief zurück:

 

Monsieur,

die Geschichte des Königs der Berge ist die Erfindung eines Feindes der Wahrheit und der Gendarmerie. Keine der Personen, die darin erwähnt werden, haben je den Fuß auf den Boden Griechenlands gesetzt. Die Polizei hat keinen Paß auf den Namen einer Madame Simons visiert. Der Kommandant des Piräus hat niemals weder von einer Fancy, noch von einem Monsieur John Harris sprechen hören. Die Gebrüder Philipp erinnern sich nicht, je einen Monsieur William Lobster angestellt zu haben. Kein diplomatischer Vertreter hat je in seinen Büros einen Malteser namens Giacomo Fondi gekannt. Die Nationalbank von Griechenland hat sich vielerlei vorzuwerfen, jedoch hat sie niemals Gelder in ihren Depots aufbewahrt, die aus Einnahmen der Straßenräuberei stammen. Wenn sie solche jemals empfangen haben würde, hätte sie sich eine Pflicht daraus gemacht, diese Gelder zu beschlagnahmen. Ich kann Ihnen die Liste unserer Gendarmerieoffiziere zur Verfügung stellen, und Sie werden darin auch nicht die Spur eines Monsieur Perikles finden. Ich selbst kenne nur zwei Männer dieses Namens: einer davon ist ein Kneipenwirt in der Stadt Athen, und der andere verkauft Kolonialwaren in Tripolitza. Was nun aber den berühmten Hadgi-Stavros betrifft, dessen Namen ich heute zum ersten Male vernehme, so ist das ein Fabelwesen, das man der Mythologie einverleiben muß. Ich gestehe ganz aufrichtig, daß es ehemals Straßenräuber in dem Königreich gegeben hat. Diese aber sind durch Herkules und Theseus, die deshalb als die Begründer der griechischen Gendarmerie 
      

Sie aber, Monsieur, der Sie uns immer Gerechtigkeit haben widerfahren lassen, gestatten Sie mir die Versicherung aller guten Gefühle Ihnen gegenüber, mit denen ich die Ehre habe zu sein

Ihr sehr ergebener Diener
      

Autor eines Bandes von Dithyramben über die Regeneration Griechenlands; Redakteur des Journals 
      

Noch einmal der Verfasser

Athener, meine lieben Freunde, die wahrsten Geschichten sind durchaus nicht immer die, die sich wirklich zugetragen haben.

 

