Erstes Kapitel

Henri Tourneur, der gelegentlich der großen Ausstellung mit der ersten Medaille ausgezeichnet wurde, ist kein genialer Maler, aber alles, was er malt, ist vortrefflich. Er zeichnet beinahe so gut, wie Ingres, und seine Farbe ist fast so saftig, wie die Diazsche. Seine Bilder sind seit vier oder fünf Jahren in der Mode und brauchen deren Laune nicht zu fürchten. Er verkauft sie zu englischen, das heißt zu unerhörten Preisen: »Die Hofdamen, das Atelier Jean Goujon besuchend« ist von einem Pariser Museum für achtzehntausend Franken angekauft worden. Ein Bankier aus Rouen hat sechstausend Franken für den »Kuß Alain Chartiers« – in klein Quart, schlecht gemessen – bezahlt, und die »Vertraulichen Mitteilungen zwischen Fräulein Doze und Fräulein Mars« wurden für elftausend Franken von einem reichen belgischen Kunstfreund erworben.

Er hat auf mindestens zwei Jahre hinaus Bestellungen, und es liegt durchaus kein Grund dazu vor, daß Henri Tourneur nicht jährlich seine vierzigtausend Franken verdienen sollte.

Seine ersten Erfolge errang er auf der Ausstellung von 1850. Bis dahin hat er im Verborgenen sein Leben gefristet. Sein Vater, ein Weinagent, der sich mit einer Rente von zehntausend Franken von den Geschäften zurückgezogen, hatte ihn in der Wahl seines Berufes weder behindert noch gefördert, ihn vielmehr ohne die geringste Unterstützung mit den ermutigenden Worten sich selbst überlassen: »Wenn du Talent hast, wirst du dich aus der Affaire ziehen, wenn nicht, auf die Malerei verzichten, in welch letzterem Falle ich dir eine Stelle als Kaufmann verschaffen werde.«




Sein Atelier ist das größte der Avenue Frochot, und eins der schönsten von ganz Paris. Es gleicht einem Museum, in dem man alles mögliche, nur keine Bilder sieht. Der Grund davon ist ein sehr einfacher. Wenn Tourneur das Bild einer jungen Dame, im Begriff einen Liebesbrief zu siegeln, aus der Zeit Ludwigs XIII., malen will, durchstöbert er zuerst sämtliche Antiquitätengeschäfte: bald kauft er einen Wandteppich aus jener Zeit, bald eine gepreßte Ledertapete für den Hintergrund des Bildes; oder er ersteht ein schönes altes Möbel, das er in sein Atelier beordert. Aus den verborgensten Tiefen eines Magazins sucht er einen kleinen, reich eingelegten Schreibtisch hervor, bezahlt ihn auf der Stelle und trägt ihn eigenhändig davon. Mit vollständigster Nichtachtung der Preise verschafft er sich die ältesten Seidenstoffe und zweihundertjährige alte Spitzen, um Kostüme daraus zusammenzustellen: auf Auktionen ersteht er das Schreibzeug von Marion Delorme und das Petschaft Ninon de Lenclos'. Er geht vollständig in dem Kultus der Echtheit auf. Mit der skrupulösesten Sorgfalt kleidet er seine Gliederpuppe; er hat für Kopf und Hände seine besondern Modelle und malt alles nach der Natur. Er arbeitet gleichzeitig nur an einem einzigen Bilde, das er ohne Unterbrechung vollendet und fertig gefirnißt abliefert. Man sieht bei ihm weder Skizzen, noch flüchtig hingeworfene Entwürfe, noch jenes Durcheinander von unterbrochenen Studien, ersten Bearbeitungen und unverkauften Bildern, dem man in einem Atelier zu begegnen pflegt. Man findet nur eine einzige, bereits eingerahmte Leinwand mit dem entstehenden Bilde. Aber die Wände sind mit den herrlichsten Tapeten bedeckt und strotzen von kostbaren Waffen, von denen mehr als eine ihn tausend Franken gekostet haben mag.

Die antiken Möbel und Etageren sind dicht mit Porzellan, Fayence, Terrakotten, kostbaren Emaillen, seltenen Bronzen und künstlich gearbeiteten Kleinodien besetzt. Sein Haus gleicht einer Filiale des Cluny-Museums.




Es heißt, er habe schon beträchtliche Summen zurückgelegt, ich aber, der ich ihn kenne, kann jedermann die Versicherung geben, daß davon nicht die Rede ist. Künstler pflegen alles zu übertreiben, vor allem die Ersparnisse ihrer Kollegen. Tourneur hat viel zu viel für seine Einrichtung ausgegeben, als daß ihm viel flüssiges Geld übrig geblieben wäre. Dazu 
      

Man sieht ihn häufig bei ihr, und was bedenklicher ist, man ist ihr zuweilen bei ihm begegnet. Aber was geht mich das an?

Am 15. Mai dieses Jahres, eine Stunde nach Eröffnung der Kunstausstellung, stand Henri Tourneur vor sich selbst in Betrachtungen versunken, und lächelte seinem Bilde »d'Alain Chartier« zu, als er einen jener freundschaftlichen Stöße auf der Schulter fühlte, welche im stande sind, das Gleichgewicht eines Ochsen zu erschüttern. Er wandte sich wie von einer Feder geschnellt um, aber sein Zorn hielt vor dem dicken, roten, lachenden Gesicht Herrn von Chingrus nicht stand, er mußte mitlachen.

»Guten Morgen, van Ostade, Mieris, Terburg, Gérard Dow!« schrie Herr von Chingru so laut, daß ihn mindestens fünf bis sechs Personen hören mußten. »Ich habe deine drei Bilder gesehen, sie haben nicht verloren, sie machen sich herrlich; sie sind das einzig Vernünftige, was überhaupt da ist. Du hast Frankreich, Belgien und England, Meissonier, Willems und Mulready geschlagen. Du bist ein Genremaler wie 
      

»Laß mich in Ruh.«

»Eine Million Mitgift.«

»Bist du toll? Eine Million wird sich für mich bedanken.«

»Weshalb? Du und eine Million, ihr wiegt einander auf. Was wirft eine Million jährlich ab? Fünfzigtausend Franken. Du kannst genau dasselbe verdienen, folglich stehst du im Wert einer Million nicht nach.«




»Sieh, sieh, es scheint dich doch zu interessieren. Also, es existiert hier irgendwo ein Herr Gaillard –«

»Ein Börsenspieler? Ich danke. Ich habe nicht umsonst ›
      

»Er spielt ebensowenig, wie ich; er ist Archivar auf dem Ministerium der –«

»Eine Stelle mit zehntausend Franken?«

»Um Vergebung, mit dreitausendsechshundert, außerdem vierhundert Franken Gratifikation, die niemals ausbleiben, im ganzen also viertausend. Da hast du den Schwiegervater.«

»Und meine Million?«

»
      

»Chingru, du bringst mich zur Verzweiflung.«

»Nur ein wenig Geduld! Dieser einzig in seiner Art dastehende Archivar wohnt mit seiner Tochter, seiner Schwester und einem Dienstmädchen auf der Höhe der Rue Amsterdam. Die Wohnung liegt im vierten Stock, drei Schlafzimmer, kein Salon. Die Fenster – –«

»Adieu, Chingru.«

»Adieu, Gérard Dow. Die Fenster gehen auf ein Grundstück von zehntausend Meter Flächenraum. Du bist noch nicht fort?«

»Weiter!«

»Zehntausend Meter zu hundert Franken geben eine Million. Wer das ableugnen wollte, würde Pythagoras schändlich Lügen strafen. Diese Million, mein geliebter Terburg, ist Eigentum des Herrn Gaillard.«

»Wie kommt er dazu?«

»Du kannst dich beruhigen, er hat sie nicht gestohlen. Es werden wohl Portefeuilles gestohlen, das kommt alle Tage vor, aber um ein Grundstück von dem Umfange eines Hektar zu eskamotieren, dazu reichen die Taschen nicht aus. Im Jahre des Heils 1830, wenige Tage nach der Julirevolution, sah Herr Gaillard, Supernumerarius mit fünf Dienstjahren, sich plötzlich durch die Hinterlassenschaft eines Onkels in Narbonne in den Besitz von fünfundsiebzigtausend Franken gesetzt. Er suchte eine Anlage für sein Vermögen, welche vor den Gefahren einer Revolution absolut sicher wäre, und entdeckte 
      

»Aber weshalb hat er seitdem nicht verkauft?«

»Das Plakat steht noch, wie es immer gestanden ›
      

»Und seine Tochter?«

»Langweilt sich täglich für hundert Franken, und zwar so gründlich, daß sie sich in den ersten jungen Mann verlieben wird, der an ihrem Horizont auftaucht.«

»Kommt sie mit keinem Menschen zusammen?«

»Wenigstens mit keinem, der eine menschliche Physiognomie hat. Ein alter Notar aus der Provinz und fünf oder sechs Beamte, die wie Comptoirdiener aussehen, sind ihr einziger 
      

»Ist sie auch nicht zu häßlich?«

»Eine Schönheit sage ich dir.«

»Hat sie einen menschlichen Namen? Denn ich gebe dir mein Wort, wenn sie Euphrosyne heißt –«

»Sie heißt Rosalie – paßt dir das?«

»Oh ja, Rosalie ist ein hübscher Name. Ist sie denn ein klein wenig gebildet?«

»Gebildet? Künstlerisch, mein Lieber, wie du und ich.«

»Du und ich! Ein hübscher Vergleich!«

»Undankbarer! Sie spielt kein einziges Instrument und kopiert nicht im Louvre, aber sie hat so viel Verständnis für Musik und Malerei, wie der, der diese Künste erfunden hat. Uebrigens ist sie sehr streng erzogen. Sechsmal im Jahre geht sie ins Schauspiel, zweimal monatlich in die Galerien und während der Fastenzeit in vier Konzerte. Ihre Lektüre ist streng ausgewählt, sehr wenig Romane, und diese wenigen englische; keine Liebeleien, kein einziger Vetter in der Familie.«

»Ich beschwöre dich, Chingru, wann wirst du mich einführen?«

»Wenn du Lust hast, morgen. Ich habe ihr schon von dir erzählt.«

»Was hast du ihr gesägt?«

»Daß du der einzige unsrer großen Maler bist, von dem ich kein Bild besitze.«

»Am Tage nach der Hochzeit werde ich eins für dich anfangen.«

»Danke schön, ich werde dich noch um eine andre Gefälligkeit ersuchen.«

»Sehr gern, wenn es sich nicht um Geldangelegenheiten handelt –«

»Du weißt, mein Lieber, daß ich beinahe vierzig Jahre alt bin und keine Anstellung habe. In meinem Alter hat sich jeder Mann irgend eine Position gemacht, und es ärgert mich, daß ich eine Ausnahme machen und Bemerkungen hören muß, wie: ›Herr von Chingru, ein guter Name, was ist er eigentlich?‹ – ›Er hat zu leben, und ist ein Mann, der niemand in Anspruch nimmt.‹ – ›Ja, aber zum Teufel, was thut er?‹ Zum Kuckuck, ich würde thun, was sie alle thun, wenn ich nur eine Anstellung mit etwa dreitausend Franken bekommen 
      

»Zu was bist du denn zu gebrauchen?«

»Zu allem, da ich nichts Besondres studiert habe.«

»Schön, ich sage nicht nein. Und morgen, um wie viel Uhr?«

»Um zwei Uhr, dann ist sie mit ihrer Tante allein; du kommst, um eine Parzelle zu kaufen.«

»Soll ich dich abholen?«

»Nein, ich spreche in deinem Atelier vor; ich bin niemals zu Haus. Weißt du überhaupt, wo ich wohne?«

»Ich erinnere mich nicht genau.«

»Siehst du wohl, wie ich dir gesagt habe. Alle meine Freunde sind schon so weit wie du, kein Wunder, denn ich wohne nicht, ich sitze wie ein Vogel auf dem Dache. Ich bin schon zufrieden, wenn ich meine eigne Adresse weiß, so wenig bin ich zu Haus. Adieu.«

Herr von Chingru (Louis Théramène), ohne Profession, Wohnung unbekannt, ist was man gemeinhin eine »Atelierseuche« zu nennen pflegt. Sein Talent besteht darin, sich bei den Künstlern einzuführen, ihnen ins Gesicht die gröbsten Lobhudeleien zu sagen, und hinter ihrem Rücken bei dem einen über den andern zu schimpfen, sich mit allen zu duzen und hier und da eine Skizze zu eskamotieren, die man ihm wohl oder übel lassen muß.

Weder Künstler noch Kritiker, hat er doch den Spürsinn eines Kunsthändlers und wittert die Bilder mit ziemlicher Sicherheit heraus, die schnell ihre Käufer finden.

In den Ateliers, in denen er Zutritt hat, sucht er in einem Stadium nie enden wollender Bewunderung die Wände ab; lobt das Schlechte wie das Gute, bis sein Auge auf eine Arbeit fällt, auf welche der Künstler keinen besondern Wert legt. Auf diese Arbeit konzentriert er seine volle Bewunderung, das ganze Ungestüm seines Enthusiasmus. Er betrachtet sie erst aus der Ferne, dann ganz in der Nähe und scheut sich nicht, ein Meisterwerk auf Kosten dieser seiner Passion herunterzureißen. Dann entfernt er sich mit einem letzten Blick auf den heiß begehrten Gegenstand seiner Neigung. Am nächsten Morgen kommt er wieder, aber er scheint nichts und niemand zu sehen, kaum daß er »Guten Morgen« sagt. Geradeswegs geht 
      

Im allgemeinen ist man nicht allzu ängstlich, ihm ein Bild zu schenken, weil man weiß daß er im Besitz mehrerer Werke guter Meister ist, und es nicht gerade kompromittierend ist, in seiner Galerie einen Platz einzunehmen. Diese Galerie aber kennt kein Mensch; seine Wohnung gleicht einer Räuberhöhle; man weiß zwar, was hineingeht aber nicht, was herauskommt. Sämtliche Bilder, die Chingru geschenkt erhält, werden sofort unter der Hand an einen Kunsthändler verkauft, der sie in die Provinz, nach Belgien und England schickt.

Wenn der Zufall eins der Bilder nach Paris zurückbrächte, würde sich Chingru durchaus nicht genieren, zu sagen, daß er es in seiner Gutmütigkeit verschenkt oder gegen einen van Dyck vertauscht habe.

Welcher Maler würde sich darüber beklagen, gegen einen 
      

Henri Tourneur hatte ihm niemals ein Bild gegeben; der Grund dafür war ein sehr einfacher. Wenn man seine Bilder verkaufen kann, weshalb soll man sie verschenken! Er hatte sich dagegen das Wort gegeben, ihn großartig zu belohnen, wenn er die Angelegenheit des Heiratsprojektes glücklich zu Ende führen würde.

Beide waren pünktlich beim Rendezvous zur Stelle, und es schlug gerade zwei vom Bahnhof der Rue St. Lazare, als Chingru die Hand nach Herrn Gaillards Klingel ausstreckte.

Rosalie öffnete ihnen; die alte Tante war mit dem Dienstmädchen auf den Markt gegangen. Sie bat ihre Besucher, in das Eßzimmer einzutreten, erzählte Chingru von dem Ergehen der ganzen Familie, ließ sich Tourneur wie einen Mann vorstellen, von dem man schon viel gehört habe, und hörte liebenswürdig seine Auseinandersetzungen über die Wahl einer Baustelle und den Bau eines Ateliers mit an. Sie wußte zwar weder, zu welchen Bedingungen ihr Vater verkaufen wollte, noch ob er darein willigen würde, eine Parzelle zu teilen, aber sie zeigte ihm einen lithographierten Plan des Grundstücks, den Henri für ein oder zwei Tage mit der Zusicherung von ihr erbat, ihn selbst zurückzubringen und sich persönlich mit Herrn Gaillard zu verständigen. Der Besuch dauerte zehn Minuten, eine Spanne Zeit, die genügt hatte, den Maler vollständig zu blenden.

»Nun was sagst du?« fragte ihn Chingru auf der Treppe.

»Laß mich in Ruh', ich habe ein Prickeln in den Augen, als ob ich in Italien wäre.«

»Der Irrtum ist durchaus kein großer; die Dynastie der Gaillard stammt aus Narbonne, einer römischen Stadt. Vater Gaillard bildet sich ein, von den Eroberern der Welt abzustammen. Es würde ihn außerordentlich schmerzen, wollte man ihm beweisen, daß sein Name nichts als ein durchaus französisches Adjektiv ist, das man zu dem Rang eines Eigennamens erhoben hat. Wenn du ihm die Stelle aus der französischen Oper:




vorsingst, verwickelt er dich sofort in eine komplizierte Abhandlung, um dir den Beweis zu liefern, daß es dereinst 
      

Henri sah unablässig nach dem Gaillardschen Hause.

»Gib dir keine Mühe; ihre Fenster gehen auf den Hof. Sie scheint dir also zu gefallen?«

»Sie ist kein Weib, Chingru, sie ist eine Göttin. Ich erwartete eine arme Eugénie Grandet zu finden, bleich von Entbehrungen, vor Langeweile abgemagert, ich hätte sie mir niemals so groß, so wohl gebaut, von so herrlicher Schönheit, von so blendenden Farben vorgestellt. Fünfundzwanzig Jahre alt ist sie, sagst du? Ja, sie muß fünfundzwanzig Jahre alt sein, denn fünfundzwanzig Jahre sind das vollkommenste Alter der Frau! Jede griechische Statue repräsentiert ein fünfundzwanzigjähriges Weib.«

»Brrrr, du bist ja ganz aus dem Häuschen. Hast du gesehen, was sie für Augen hat?«

»Alles habe ich gesehen, alles – ihre großen schwarzen Augen, das schöne kastanienbraune Haar, die göttlich gezeichneten Augenbrauen, den stolzen Mund mit seinen vollen roten Lippen, die kleinen weißen durchsichtigen Zähne, ihre schönen schlanken Hände, die kräftigen Arme, den Fuß, nicht länger als die Hand, von der Breite zweier Finger, ihr Ohr, rosig wie eine Muschel vom Strande der Antillen. Du fragst, ob ich gesehen, was für Augen sie hat. Ich habe sogar gesehen, daß sie ein Kleid von englischem Alpakastoff trug und daß sie den Kragen und die Manschetten selbst gezeichnet haben muß, denn so geschmackvolle Muster gibt es in keinem Geschäfte, daß sie keine Ringe an den Fingern trägt und ihre Ohren nicht durchlöchert sind; du siehst, ich kenne sie auswendig.«

»Na, dann habe ich ja weiter nichts mehr bei dieser Sache zu thun.«

»Ich habe sicherlich tausend Dummheiten gesagt, ich wußte gar nicht, was ich sprach, ich war ganz Auge. Zum erstenmal in meinem Leben war ich so glücklich, eine vollkommene Schönheit zu sehen.«

»Die Sache macht sich; jetzt wollen wir über etwas andres sprechen.«

»Ueber was denn?«

»Was kümmern mich die Baustellen? Wenn dieses Mädchen 
      

»Geniere dich nicht, mein Alter; wenn das Grundstück dir unangenehm ist, gibst du es mir. Ich habe mich schon so wie so lange genug geärgert, daß ich nicht als Grundbesitzer auf die Welt gekommen bin.«

Als Herr Gaillard vom Büreau zurückkam, erzählte ihm Rosalie, daß Herr von Chingru in Gesellschaft eines jungen Künstlers, Herrn Henri Tourneur dagewesen sei, welcher sich nach einer Baustelle habe erkundigen wollen, daß sie ihm den Plan mitgegeben und daß er wiederkommen würde, um Rücksprache mit ihm zu nehmen.

»Ich möchte aber wetten,« fügte sie lachend hinzu, »daß er etwas ganz andres im Sinne hatte, denn er hat mich fortwährend angesehen und alles mögliche zusammengesprochen, ohne zu wissen, was er eigentlich sagte – übrigens sieht er auch für einen gewöhnlichen Käufer viel zu hübsch aus.«

Herr Gaillard runzelte nicht die Stirn; er kratzte sich vertraulich die Nase und erwiderte: »Herr von Chingru sollte sich um seine eignen Angelegenheiten bekümmern. Morgen früh werde ich meinen Plan von dem jungen Manne zurückholen und ihn fragen, was er eigentlich von uns will.«

Zweites Kapitel

Am nächsten Tage um acht Uhr morgens, gerade als Henri im Begriff war, seine Atelierpuppe anzuziehen, ließ Schneeball einen sehr großen, sehr mageren, sehr höflichen und ein wenig schüchternen Herrn mit einer grandiosen Nase eintreten; es war Herr Gaillard. Nachdem er Platz genommen, begann er mit bedeutenden Umschweifungen zu erklären, daß sein Grundstück zur größeren Bequemlichkeit der Käufer ein für allemal eingeteilt worden sei, und daß es nicht anginge, aus einer Parzelle zwei gleichwertige Hälften zu machen, da jede Parzelle nur fünfzehn Meter Fassade habe; daß es ferner außerordentlich schwierig sein dürfte, den Wert des übrigbleibenden Bruchs, der infolgedessen nicht auf die Straße sehen würde, zu berechnen, und daß, wenn Herr Tourneur nicht in der Lage oder der Laune sei, eine ganze Parzelle zu kaufen – selbst auf die Gefahr hin, einen Teil davon wieder zu verkaufen – die ganze Sache besser unterbliebe.




Herr Gaillard führte den Finger lebhaft an die Nase, und Henri fuhr fort: »Ich sehe vollkommen ein, daß ein solcher Wunsch zum mindesten ein sehr seltsamer ist. Sie kennen meinen Namen kaum. Gestatten Sie mir übrigens, Ihnen zu sagen, daß ich vierunddreißig Jahre alt bin, daß das Publikum meine Bilder liebt und sie leidlich gut bezahlt. Ich habe in fünf Jahren die Summe von fünfzigtausend Franken verdient und von meinen Ersparnissen das Mobiliar angeschafft, das Sie hier sehen; es ist nahezu die genannte Summe wert. Ich kann eine Anzahl von Bestellungen im Wert von achtzigtausend Franken nachweisen, die ich bis zum 1. Januar 1857 ausgeführt haben werde, ohne mich zu diesem Zweck sonderlich beeilen zu müssen. Das sind meine Aktiva, wie mein Vater sagen würde. Was die Passiva betrifft, so habe ich keinen Centime Schulden. Ich könnte zu meinem Haben noch das Vermögen meines Vaters zählen, zehntausend Franken Rente, im Geschäft auf ehrenhafteste Weise zusammengebracht, doch dies nur nebenbei; da mein Vater die zärtliche Gewohnheit hat, mich nach Belieben arbeiten zu lassen, ohne mich auch nur im geringsten zu unterstützen, werde ich ihm nicht den Aerger bereiten, ihn um eine Mitgift zu ersuchen. Wenn Sie mich der Ehre teilhaftig machen, mir die Hand Ihrer Fräulein Tochter zu 
      

»Ja, mein Herr,« erwiderte Herr Gaillard, »und obgleich Sie Künstler sind, scheinen Sie mir ein rechtschaffener Mann zu sein.«

Henri Tourneur errötete bis an die Stirn.

»Verzeihen Sie mir, es war nicht meine Absicht die Künstler zu kränken, von denen ich überhaupt nichts weiß. Ich wollte Ihnen nur sagen, daß Sie wie ein verständiger Mann, etwa wie ein Beamter, ein Kaufmann, ein Notar denken und sich nicht zu jener freien Moral bekennen, die Leuten Ihres Standes eigen. Im übrigen haben Sie eine angenehme Persönlichkeit und ich glaube, daß Sie meiner Tochter gefallen würden, wenn sie Sie näher kennen lernte. Sie hat stets einen ausgesprochenen Sinn für Malerei, Musik, Stickereien und wie all diese kleinen gesellschaftlichen Talente sonst noch heißen, gehabt. Ihr Alter stimmt zu dem Rosalies: Ihr Charakter scheint mir die richtige Mischung von Ernst und Heiterkeit zu haben. Außerdem kommt es mir vor, als ob Sie sich auf Geschäfte verstünden, und ich glaube, daß Sie im stande sind, ein nicht unbedeutendes Vermögen zu verwalten. Kurz und gut, Sie gefallen mir und ich bitte Sie aus diesem Grunde, bis auf weiteres Ihren Fuß nicht wieder über unsre Schwelle zu setzen.«

Henri stürzte aus allen Himmeln. Herr Gaillard beeilte sich hinzuzufügen: »Ich würde Ihnen das nicht sagen, wenn ich Sie für einen so ungefährlichen Mann hielte wie zum Beispiel Herrn von Chingru. Aber da ich vorsichtig bin, halte ich es für notwendig, in Ihrem Interesse, wie im Interesse meiner Tochter, Erkundigungen über Sie einzuziehen. Ich glaube gern, daß Ihr 
      

»Mein Herr!«

»Ich glaube Ihnen, aber man hat zuweilen Schulden, ohne es zu wissen. Welche Schule haben Sie besucht?«

»Das Gymnasium Charlemagne, Schule und Pension Jauffret.«

»Gut, ich werde mich bei dem Chef der Anstalt nach Ihnen erkundigen. Ich halte Sie nicht für ein Ungeheuer, aber ich bin ein vorsichtiger Mann. Das ist so meine Art, ein Fehler wenn Sie wollen, aber ein Fehler, bei dem ich mich stets sehr wohl befunden habe. Wäre ich weniger vorsichtig gewesen, würde ich wahrscheinlich im Jahre 1836 meine Baustellen an die Gesellschaft St. Germain verkauft haben – das wäre eine nette Geschichte gewesen! Wenn ich einer der vielen leichtsinnigen Väter wäre, hätte ich meine Tochter im vorigen Jahre an einen Wechselmakler verheiratet, der sich inzwischen eine Kugel durch den Kopf gejagt hat; also nur Geduld, junger Mann, Sie fahren nicht schlecht dabei, wenn Sie warten. Verdienen Sie meine Tochter, sollen Sie sie haben, aber lassen Sie den Dingen ihren Lauf. Ich bin ein vorsichtiger Mann, versuchen Sie nicht, mich umzustimmen. Wäre mein Vater so vorsichtig gewesen wie ich, würde ich jetzt ein vermögender Mann sein. Arbeiten Sie, arbeiten Sie – ich bin ein vorsichtiger Mann!«

Henri brachte acht Tage damit zu, das bekannte Thema: »Der Teufel hole die Vorsicht und die vorsichtigen Leute« zu variieren. Trotzdem führte er selbst einen Akt der Vorsicht aus, und lockerte die Bande, die ihn an Mellina fesselten. Er schickte ihr einen Flügel, den er ihr versprochen hatte, und ließ sie nicht mehr vor.




Um halb fünf kam Herr Gaillard. Er leitete das Thema mit einem kräftigen Händedruck ein, von dem der Maler ganz entzückt war.

»Mein junger Freund,« sagte er, »ich bin an vierzig bis fünfzig verschiedenen Orten gewesen, an denen man mir viel von Ihnen erzählt hat. Jetzt ist die Reihe an mir selbst, Sie ein wenig zu studieren. Auch würde ich es nicht ungern sehen, wenn Sie mit meiner Tochter näher bekannt würden, da Sie nicht mich, sondern sie heiraten wollen. Vor allen Dingen also müssen wir uns, etwa drei Monate lang, alle Tage sehen; dann können wir ja weiter über die Sache sprechen.«

Henri dankte ihm, vollständig hingerissen.

»Wie gut Sie sind! So gestatten Sie mir also, Fräulein Rosalie zu besuchen?«

»Beileibe nicht! Wie eilig Sie es haben! Das würde ein nettes Gerede im Hause geben, wollte ich jeden Abend einen jungen Mann bei mir sehen; und wenn die ganze Geschichte nachher ins Wasser fällt, wüßte ganz Paris, daß Herr Henri Tourneur und Fräulein Rosalie Gaillard füreinander bestimmt gewesen, daß er ihr den Hof gemacht habe und aus der Heirat nichts geworden sei. Man würde Gründe suchen und erfinden, und wer weiß, was da alles zusammengeschwatzt würde.«

Henri hielt sehr zur rechten Zeit einen Ausbruch der Ungeduld zurück. »Wissen Sie irgend einen andern Ort, an dem wir uns täglich sehen könnten?«

»Keinen einzigen, das ist's ja gerade. Denken Sie nach, Sie sind jung, behaupten verliebt zu sein, an Ihnen ist's, etwas herauszufinden.«




»Aber ich bitte Sie, mit meiner Tochter!«

»Weshalb nicht? Vor allem bin ich Künstler. Sie haben niemals ein Atelier gesehen?«

»Nein, dies ist das erste und –«

»Das Atelier eines Künstlers ist völlig neutraler Boden, einem öffentlichen Ort vergleichbar, der im Sommer schattig, und im Winter gut geheizt ist; man geht hin, wenn man Lust hat, und wieder fort, wenn man genug hat, man trifft sich, gibt sich Rendezvous und ein jeder ist von früh bis spät daselbst zu Haus. Der Fremde, der nach Paris kommt, besucht Ateliers, wie er Schlösser und Kirchen besucht, ohne daß es dazu einer Eintrittskarte oder einer besondern Erlaubnis bedürfte. Die einzige Bedingung ist, daß er beim Kommen grüßt und beim Gehen dankt, und eigentlich ist es sogar der Künstler, der ihm dankt.«

»Aber ich will nicht, daß Frankreich und das Ausland hier vor meiner Tochter defilieren.«

»Ohne Sorge! Ich verschließe meine Thür.«

»Man müßte für diese Besuche aber doch irgend einen glaubwürdigen Vorwand finden.«

»Nichts einfacher als das! Ich male Ihre Tochter.«

»Um keinen Preis, mein Herr! glauben Sie, ich würde so etwas von Ihnen annehmen?«

»Sie können mir das Porträt ja bezahlen!«

»Für solchen Luxus bin ich nicht reich genug.«

»Sie denken wohl, ein Porträt ist sehr teuer!«

»Ich weiß, zu welchen Preisen Sie Ihre Bilder verkaufen!«

»Meine Bilder ja, aber mit Porträts ist das ganz etwas andres. Sie werden doch nicht ein Porträt mit einem Bilde verwechseln wollen!«

»Nun der Unterschied ist kein so großer, sollte ich meinen.«

»Was, kein großer? Aber mein lieber Herr Gaillard, was macht denn den Preis eines Bildes? Die Farbe oder die Leinwand ist es doch nicht, sondern die Erfindung. Bilder sind nur deshalb so teuer, weil so wenig Menschen eine glückliche Erfindungsgabe besitzen. Aber bei einem Porträt ist die Erfindung nicht nur überflüssig, sondern geradezu gefährlich, man 
      

»Das würde mich nicht hindern, aber was werden meine Freunde sagen, wenn sie das Porträt meiner Tochter von dem berühmten Henri Tourneur bei mir sehen?«

»Sagen Sie ihnen doch, Sie hätten es auf den Boulevards machen lassen?«

»Versprechen Sie mir, das Bild nicht mit Ihrem Namen zu unterzeichnen?«

»Ich verspreche Ihnen alles, was Sie wollen. Wann ist die erste Sitzung?«

»Ich will Ihnen etwas sagen! Ich habe jedes Jahr einen Urlaub von vierzehn Tagen ohne Abzug vom Gehalt. Seit zwei Jahren habe ich von meinem Recht keinen Gebrauch gemacht, ich wollte mir die Zeit für eine Reise nach Italien zusammensparen. So bin ich also augenblicklich in der Lage, sechs Wochen Urlaub nehmen zu können. Lassen Sie mich über diese Sache fünf bis sechs Tage gemächlich verhandeln, ich möchte nicht gern die Aufmerksamkeit des gesamten Ministeriums auf mich ziehen; Sie wissen, ich bin vorsichtig.«

Er ging, und der Maler hatte Gelegenheit, vergnüglich über die Nichtigkeit der menschlichen Weisheit nachzudenken: Ein Familienvater, der aus Vorsicht seine Tochter in ein Atelier führt!

Man weiß gar nicht, eine wie große Wirkung der Anblick eines schönen Ateliers auf die Phantasie einer Frau haben kann, das Atelier eines Malers vornehmlich, immer vorausgesetzt, daß der Künstler reich ist und Geschmack hat, fesselt und blendet schon auf der Schwelle. Das reine Licht, das in geraden Linien von oben fällt, spielt zwischen den Stoffen, den Tapeten, den reichen Kostümen, den alten Möbeln und Waffen. Jemand, der an eine Einrichtung gewöhnt ist, in der jedes Ding seine bestimmte Verwendung hat, bleibt vor diesem organisierten Durcheinander bewundernd stehen. Für 
      

Wenn die Thür nach dem kleinen Schlafzimmer halb geöffnet ist, wird ein Bett mit persischen Decken behangen sichtbar; unwillkürlich wird man an einen Harem erinnert, und würde nicht über Gebühr erstaunen, wenn plötzlich ein paar Odalisken, eine Amphora auf dem Haupte, erschienen. Geht nun gar ein schöner Neger in orientalischen Gewändern wie Schneeball im Atelier ab und zu, so ist die Illusion vollständig.

Noch ein paar Tropfen Malaga in einem venetianischen Glase kredenzt und Rosalie Gaillard, die niemals etwas andres als Wasser getrunken, wird sich tausende von Meilen von Paris entfernt träumen.

Die erste Sitzung war entscheidend. Henri hatte den gesamten Grund und Boden eines Blumenhändlers aus Neuilly in seinen Garten verpflanzen und Blumenrabatten bis in das Atelier hinein anlegen lassen. »Wenn ich zu ihr ginge,« dachte er, »würde ich ihr täglich ein Bouquet bringen, ich möchte nicht, daß sie zu kurz käme.«

Rosalie liebte wie alle Pariserinnen die Blumen schwärmerisch, und seit Jahren hoffte sie auf den Besitz eines Gartens. Durch eine seltsame Laune der Natur hatte dies Kind, von einem wenig geschmackvollen Elternpaar stammend, alle Bedürfnisse 
      

Mit dieser Geschmacksrichtung würde sie ohne die begründeten Hoffnungen, die sie hegte, aufrichtig zu beklagen gewesen sein. Ein Leben voller Entbehrungen, vor allem der Mangel an Verständnis für ihre Neigungen, dem sie fortwährend begegnete, würde ihr Herz, bis auf den Grund verbittert, ihren Anschauungen jene graue Färbung gegeben haben, die man so leicht bei alten Jungfern findet, hätte sie nicht das Vermögen ihres Vaters gekannt und wäre sie nicht über ihre Zukunft beruhigt gewesen. Das große unbebaute Terrain, ihr ganzer Horizont, wurde ihr oft zum Trost; ihre Devise war: »Es wird eine Zeit kommen!« und von dieser Hoffnung lebte sie. Im tiefsten Innern ihres Herzens hatte sie sich eine köstliche Zufluchtsstätte bereitet, der nichts fehlte, nicht einmal die Liebe eines jungen schönen Mannes, der gewiß eines Tages kommen würde. In ihrem Schutz ertrug sie geduldig die Mühen des Haushalts, die unliebsamen Nähereien, die Unterhaltung der Freunde ihres Vaters und die unaufhörlichen Piquetpartieen, mit denen dieselben die Abende verbrachten.

Seit einem Jahre war ihr Herr von Chingru wie ein Mittelwesen zwischen jenen Männern und der guten Gesellschaft erschienen, etwa wie in der Skala der Tiere der Affe zwischen Hund und Mensch steht. Als sie Henri Tourneur gesehen, gestand sie sich, daß sie das Ideal gefunden, und suchte nicht weiter. Seine Person, sein Geist, sein Garten, sein Atelier waren für sie die höchste Vollkommenheit. Hätte ihr jemand gesagt, daß es Höheres gäbe, hätte sie geglaubt, man wolle sie zum besten haben.

Während der Maler ein Porträt in ganzer Figur, viertel lebensgroß skizzierte, studierte er bis in die kleinsten Details die vollendete Schönheit, die ihn gleich anfangs so geblendet hatte. Der erste Blick hatte nicht getrogen. Man muß schon ein wenig Künstler sein, um beurteilen zu können, ob ein junges Mädchen wahrhaft schön ist.




Rosalie hat diese unvergängliche Schönheit, welche die Runzeln und die Zeit nicht zu fürchten braucht. Wer Italien kennt, kann sie sich leicht vorstellen, wenn ich ihm sage, daß Rosalie einer Römerin mit kleinen Füßen glich.

Zum großen Erstaunen von Herrn Gaillard, welcher seine Tochter nicht wieder erkannte, war das Eis bald gebrochen. Er hatte sie niemals so heiter, so gesprächig, so lebhaft gesehen. Rosalie überließ sich ohne Zwang einer erlaubten Neigung. Sie lief in den Garten, sprang im Atelier umher, nahm jedes Stück in die Hand, fragte, lachte und schwatzte wie eine Drossel zur Zeit der Weinlese. Sie schien plötzlich wieder ein Mädel von vierzehn Jahren zu sein, so lebhaft brach ihre lang zurückgedrängte Jugend hervor.

Henri lebte in einer förmlichen Ekstase, wenn er sich auch etwas mehr zurückhielt. Nach allen Entbehrungen, zu denen ihn die Not verurteilt hatte, fielen ihm Vermögen und Glück gleichzeitig in den Schoß.

Er hatte im Lauf von fünfzehn Jahren so manches angenehme Verhältnis gehabt, das ihm ziemlich teuer zu stehen gekommen war, und staunte, sich plötzlich um seiner selbst willen von einem Mädchen geliebt zu sehen, das schöner und geistvoller war als alle, die er je gekannt. Er hatte wohl die Möglichkeit einer Geldheirat ins Auge gefaßt, etwa wie der Soldat im Feld seine Aufnahme im Invalidenhaus voraussieht, aber er hatte niemals geglaubt, daß ein Vermögen so schön sei, noch jemals gehört, daß eine Million so kleine Hände und so große Augen habe. Die Freude verklärte sein etwas ausdrucksloses Gesicht; er war zwei Monate lang wirklich hübsch. Wenn er während einer Pause seine Geige nahm und die gefälligsten Motive aus »Jeanettens Hochzeit«, oder die heitersten Melodien aus den »Trovatelles« spielte, glaubte Rosalie einen begeisterten Künstler zu sehen.

Herr Gaillard erfüllte auf das gewissenhafteste seine Rolle als Störenfried; er verflocht Henri Tourneur immer aufs neue 
      

Trotz alledem war Henris Atelier ein Paradies auf Erden, vor dem Schneeball Wache stand. Herr von Chingru versuchte verschiedene Male vorzudringen, da er irgend ein Geheimnis vermutete. Aber er fand stets das Bronzegesicht Schneeballs, der ihm unentwegt die Antwort gab: »Herr ist ausgegangen, Herr meiniger essen in Stadt, guter kleiner Weißer sein abgereist auf Land, Tier zu jagen und zu schießen.«

Sein Herr hatte ihn diese romantische Sprache »Freitags«, Robinsons treuen Genossen, gelehrt. Anstatt ihn in eine Schule zu schicken, wo man ihn Französisch gelehrt haben würde, hatte er sich selbst die Pflichten eines Lehrers auferlegt. »Nimm dich in acht, daß du nicht zu gelehrt wirst und nicht sprechen lernst wie die andern,« sagte er ihm zuweilen, »du könntest sonst deine Farbe verlieren.« Und Schneeball that alles, um sich seine Farbe zu erhalten, welche für ihn die schönste der Welt war.

Mit dem Schluß von Herrn Gaillards Ferien gegen Ende Juli, war das Porträt fertig, doch wurde es nicht zu einem Einrahmer geschickt, wo zwanzig andre Maler es hätten sehen können, sondern Henri bestellte einen Handwerker, der die Maße nahm und drei Wochen später einen Rahmen im Preise von fünfhundert Franken brachte, den Herr Gaillard für zwanzig Franken erstand, ohne zu handeln, während er die fünfzig Franken für das Porträt gegen Quittung zahlte.

Am nächsten Sonntag gab er all seinen Freunden eine 
      

»Der schöne Rahmen,« schrie der Mützenschirmfabrikant.

»Aber nein, das ist ja das Porträt Ihrer Tochter!« der Notar.

»Und wie ähnlich!« rief der Chor der Beamten.

»Habe ich das nicht gut gemacht?« fügte Herr Gaillard hinzu und küßte seine Tochter auf die Stirn.

»Ich möchte mir nur eine Bemerkung erlauben,« sagte der Schreiblehrer, der bisher den Mund noch nicht aufgethan hatte; »warum haben Sie mit dieser Ueberraschung nicht gewartet bis zum 4. September, dem Tage der heiligen Rosalie?«

»Weil ich für den Namenstag meiner Tochter eine andre Ueberraschung für sie in Aussicht habe,« erwiderte Herr Gaillard, schnell gefaßt.

»Sie haben die Mittel dazu!« rief der Chor.

»Dürfte man fragen,« sagte der Notar, »wie hoch das Bild Ihnen kommt?«

»Siebzig Franken, alles in allem.«

»Das ist teuer und wieder nicht teuer, und von wem ist es?«

»Von niemand, es ist ein Porträt.«

»Von niemand?« schrie eine Stimme, die die ganze Gesellschaft erbeben machte, »das Porträt ist ein Tourneur, zweite Phase, und seine achttausend Franken wert.«

Herr Gaillard fiel wie vom Blitze getroffen in seinen Stuhl zurück.

»Guten Abend, Papa Gaillard; meine Damen, ich habe die Ehre; ganz der Ihre, meine Herren,« rief Herr von Chingru, den das Mädchen, ohne ihn anzumelden, hereingelassen hatte. »Es ist eine Teufelshitze!«

»Es ist sehr schwül,« sagte der Notar und atmete schwer.

»Die Atmosphäre ist mit Elektricität geladen,« rief ernstlich bedrückt der Schreiblehrer.

»Morgen wird es regnen,« rief der Chor.




Am nächsten Morgen sprach Chingru im Atelier vor und Schneeball ließ ihn ein. Er erzählte das Ereignis des vorigen Abends und beglückwünschte seinen Freund aufs wärmste.

»Nach einem solchen Eklat,« sagte er, »ist die Sache abgemacht. Der alte Römer hat den Rubikon überschritten, ich gratuliere. Wenn ich nicht gewesen wäre – –«

»Ich weiß, was ich dir schuldig bin, und werde es dir nie vergessen.«

»Wahrhaftig, mein Alter, wenn du mir danken willst, hast du jetzt die beste Gelegenheit dazu, ich habe ebenfalls eine reiche Heirat für mich entdeckt.«

»Alle Wetter, die scheinen ja für jeden da zu sein!«

»Eine brillante Sache, sage ich dir. Ich habe schon angefangen, die Cour zu schneiden.«

»Bravo!«

»Das Schlimme daran ist, daß man Auslagen machen muß, Bouquets, Geschenke, und daß ich augenblicklich keinen Sou in der Tasche habe.«

»Ich glaubte, es ginge dir ganz gut?«

»Man zahlt mir meine Renten nicht. Der Himmel bewahre dich davor, mein Freund, jemals Pächter zu haben.«

»Du willst also Geld? Da nimm.«

»Zweihundert Franken, was soll ich mit zweihundert Franken anfangen?«

»Man hat ganz hübsche Bouquets für diesen Preis. Aber wenn du fünfhundert brauchst, komm mittags wieder, ich werde sie dir geben.«

»Lieber Freund, ich sehe mit Kummer, daß wir noch weit auseinander sind. Um mir zu helfen, müßtest du mir zehntausend Franken geben.«

»Für Bouquets?«

»Für Bouquets und verschiedene andre Dinge. Es scheint, du bekommst einen Schreck, bin ich dir etwa nicht gut für zehntausend Franken?«

»Sei mir nicht böse, aber du weißt, daß ich mich ganz plötzlich, von einem Tage zum andern verheiraten kann. Ich habe mein Vermögen auf fünfzigtausend Franken angegeben und Herr Gaillard würde außer sich sein, wenn diese Angabe nicht stimmte.«




»Ah, das ändert die Sache. Wenn du mich dazu berechtigst, habe ich nichts dagegen. Wo liegen denn deine Besitzungen?«

»Du verlangst eine Hypothek! Aber ich bitte dich, wofür hältst du mich denn? Einem Wucherer gibt man wohl eine Hypothek, aber einem Freunde sollte doch die Unterschrift genügen, meine ich. Ich werde dir meine Unterschrift geben.«

»Sehr verbunden!«

»Du schlägst mir meine Bitte ab?«

»Unbedingt.«

»Nimm dich in acht, du weißt nicht, was geschehen kann.«

»Komme, was da mag.«

»Du bist noch nicht verheiratet.«

»Was soll das heißen? Welchen Ton schlägst du gegen mich an?«

»Ich gebe dir vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit. Wenn du bis dahin – –«

Der Maler hatte genug. Er öffnete die Thür, packte Chingru bei den Schultern und warf ihn der Länge nach in einen Korb voll Hortensien, welche sich von diesem plötzlichen Ueberfall niemals wieder erholten.

Drittes Kapitel

Nachdem seine Freunde das Haus verlassen hatten, zerfloß Herr Gaillard in wehmütigen Schmerz. Seine Tochter und seine Schwester suchten ihn aufs beste zu trösten.

»Was ist denn dabei,« sagte Fräulein Gaillard die ältere, »ein wenig früher oder später, du hättest ihnen die Heirat ja doch anzeigen müssen.«

»Welche Heirat?«

»Meine, Papa,« erwiderte Rosalie kühn.

»Du sprichst, als ob die Sache abgemacht wäre, du fürchtest dich auch vor gar nichts!«

»Um sich vor dem Glück zu fürchten, müßte man auch ein schöner Hasenfuß sein.«

»Du liebst diesen jungen Künstler also?« (Das Wort 
      




»Glauben genügt nicht, man muß seiner Sache vollständig sicher sein. Denke darüber nach, erwäge sorgfältig das Für und Wider.«

»Es ist alles erwogen, lieber Vater.«

»Fühlst du nicht das Bedürfnis, dich noch ein bis zwei Monate zu sammeln, bevor du einen so wichtigen Schritt thust?«

»Ich sammle mich bereits fünfundzwanzig Jahre und drei Monate, lieber Vater.«

»Oh, diese Kinder! Wenn es zu dieser Heirat kommen sollte, so ist das erste, daß du mir eine holographische Erklärung unterzeichnest, das heißt eine Erklärung von deiner eignen Hand geschrieben, welche besagt, daß es dein eigner Wunsch und Wille ist, Herrn Tourneur zu heiraten.«

»Ich will sie mit beiden Händen unterzeichnen, lieber Vater.«

»Auf diese Weise bin ich wenigstens jeder Verantwortlichkeit ledig, und wenn du mich nach zehn Jahren fragst: ›Weshalb hast du mich an einen Künstler verheiratet?‹, werde ich dir, den Beweis in der Hand, antworten, daß du es so gewollt.«

»Ich werde mich niemals beklagen, bester Vater, aber ich möchte wissen, was dir die armen Künstler gethan, daß du so schlecht über sie denkst?«

»Sage was du willst, ich bleibe bei meiner Behauptung, daß sie eine Kaste bilden, die durchaus außerhalb der Gesellschaft steht. Ich habe ein Verständnis für Fabrikanten und ihre Produkte, für Kaufleute und ihren Vertrieb, für Soldaten, welche ihr Land berühmt machen, für Beamte, welche es verwalten, die Künstler aber stehen von allen ausgeschlossen da, und unsre Vorfahren, die Römer, hatten vollkommen recht, daß sie die Künstler als eine Null, als ein überflüssiges Glied des sozialen Körpers betrachteten.«

»Oh, wie kann man etwas so Häßliches aussprechen: Wenn der arme Henri sich mit Pinsel und Leinwand in sein Atelier einschließt, was thut er denn da?«

»Was er thut –? Nun wahrlich nichts Besondres; er fabriziert Bilder.«

»Aha, ich werde dich beim Wort halten; er fabriziert, er ist Fabrikant. Ein Maler ist ein Bilderfabrikant. Er produziert bemalte Leinwand, wie dein Freund, Herr Cottinet, Mützenschirme zu fabrizieren pflegte!«

»Das ist ein Unterschied!«




»Nein, er verkauft sie.«

»Siehst du wohl, er verkauft sie. Er setzt seine Produkte ab, vertreibt seine Ware, treibt Handel, folglich ist er Kaufmann.«

»Das sind unnütze Wortspiele.«

»Ganz und gar nicht: ich spiele nicht mit Worten, ich schließe durchaus logisch; und wenn er eine Anzahl von Meisterwerken geschaffen haben wird (und seine Bilder 
      

»Sage, was du willst, das ist nicht –«

»Ich bin nicht gesonnen, dir eine Silbe meines Arguments zu schenken. Du hast vorhin von Beamten gesprochen, ich versichere dich, daß Henri zehnmal mehr Beamter ist, als du.«

»Das möchte ich 'mal sehen!«

»Was ist ein Beamter? Ein Mann im Dienste des Staates, dessen Einkommen im Staatsbudget festgesetzt ist, je höher der Gehalt, je mehr ist man Beamter. Da Henri einen Auftrag vom Ministerium erhält, der ihn während der Dauer eines ganzen Jahres beschäftigen wird, stellt er sich in den Dienst des Staates, oder nicht? Und wenn er sich am Ende des Jahres vierzigtausend Franken auszahlen läßt, ist er dann nicht zehnmal mehr Beamter als du, der du nur viertausend beziehst?«

»Du bist ein großes Kind. Das beweist nur –«

»Daß du mich mit meinem lieben Henri verheiraten mußt, wenn du willst, daß ich einen Fabrikanten, einen Kaufmann und einen Beamten in einer Person heirate.«

»Habe ich denn Zeit, dich zu verheiraten, du schreckliches Mädchen? Da sind doch vor allem meine Baustellen; es ist die Rede davon, eine Arbeiterstadt darauf zu begründen. Ich habe die Liste des Verwaltungsrats gelesen; lauter vortreffliche Männer. Sie haben sich durch einen meiner Chefs an mich gewandt; sie wollen mir eine Million bar auf den Tisch zählen und mir eine Parzelle von zwanzig Meter Länge und fünfzehn 
      

»Annehmen, da er brillant ist.«

»In zehn Jahren ist er aber vielleicht noch brillanter!«

»Und in hundert Jahren der denkbar brillanteste, nur, daß wir dann nichts mehr davon haben.«

»Mein Kopf platzt, gute Nacht – ich gehe zu Bett.«

»Ohne eine Entscheidung, Papa?«

»Guter Rat kommt über Nacht.«

Am nächsten Morgen, nachdem er ein Pfund Brot und eine enorme Tasse Milchkaffee zu sich genommen hatte, ging Herr Gaillard unschlüssiger denn je auf sein Büreau. Er konnte kaum in der Rue Saint Lazare angekommen sein, als seine Schwester und seine Tochter ein so heftiges Läuten hörten, wie es vordem niemals in diesem Hause vernommen worden war. Rosalie lief, in dem festen Glauben, daß ihrem Vater ein Unglück zugestoßen sei, an die Thür. Draußen stand Herr von Chingru, bis an den Hals zugeknöpft, mit einer Miene geheimnisvoller Wichtigkeit. »Verzeihen Sie, meine Damen, daß ich Sie zu so früher Stunde störe. Ich komme, um die Pflicht eines Ehrenmannes zu erfüllen. Ich war es, der Herrn Henri Tourneur unter dem Vorwand hier eingeführt, daß er eine Baustelle kaufen wollte, gebe Gott, daß ich noch zu rechter Zeit komme, um den Folgen meiner Unvorsichtigkeit vorzubeugen.«

»Sagen Sie schnell, was Sie sagen wollen, was ist geschehen?« fragte Rosalie.

»Sie sind Zeuge, mein Fräulein, daß ich stets Herrn Tourneurs Lob gesungen habe –«

»Ja, mein Herr, und was weiter?«

»Ich habe Ihnen, Ihrer Fräulein Tante, Ihrem Herrn Vater gesagt, daß Tourneur ein Künstler von Talent, von vortrefflichem Herzen, was wir so nennen, ein guter Kerl sei. Als guten Kameraden habe ich ihn beurteilt und meine Meinung ist dieselbe geblieben; wollten Sie mich nochmals über ihn befragen, ich würde Ihnen heute dieselbe Antwort geben wie damals. Aber ich habe nicht gewußt, daß Ihr Vater andre Absichten hatte, ich habe nicht gewußt, daß er Sie mit Tourneur verheiraten wollte. Ich würde Ihnen in diesem Falle sicherlich nicht gesagt haben: ›Heiraten Sie ihn nicht, er ist Ihrer unwürdig, Sie werden es bereuen‹, denn ich bin nicht der Mann dazu, einem Freunde zu schaden, aber ich hätte Sie in Ihrem Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß ein Etwas, ein Hindernis, vorhanden. Ich würde Ihnen ferner 
      

Herr von Chingru hatte seine Rede noch kaum beendet, als er schon die Früchte seines Vortrags erntete.

Rosalie weinte nicht, nein, die Thränen stürzten ihr, wie von einer unsichtbaren Macht getrieben, förmlich aus den Augen. Aber nur einen Augenblick lang; dann war das tapfere Mädchen seines Schmerzes Herr.

»Ich bin Ihnen für Ihre guten Absichten sehr verbunden,« sagte sie, »aber wir wußten dies alles bereits,« und um die Wirkung ihrer offenbaren Lüge zu befestigen, fügte sie hinzu: »Herr Tourneur hat uns die Geschichte des Verhältnisses erzählt, von dem Sie sprechen, Sie haben uns nichts Neues gesagt. Uebrigens hat er ja längst gebrochen, nicht wahr?«

»Ich glaube es, mein Fräulein, soweit so etwas abzubrechen ist.«

»Das genügt vollkommen, und wenn keine weitere Pflicht Sie hier fesselt –«

»Ich – wenn Sie – das heißt – Sie werden begreifen, mein Fräulein, daß, wenn man in die Notwendigkeit versetzt wird, entweder zu sprechen oder zu schweigen –«

»Sie haben geschwiegen, als es Ihre Pflicht war, zu sprechen, und gesprochen, als Sie hätten schweigen müssen – Leben Sie wohl, mein Herr!«

Auf diese Weise wurde Herr von Chingru vor die Thür gesetzt.

An demselben Tage um vier Uhr nachmittags, als Herr Gaillard gerade im Begriff war, seine Schreibfeder, sein Federmesser und seinen schwarzen Schreibärmel einzuschließen, trat ein großes, schönes Weib, gelb wie eine Zitrone, in sein Büreau.

»Mein Herr,« rief sie in einer stark accentuierten Sprachweise, »mein Herr, 
      

Herr Gaillard hielt dieser Ueberrumpelung aus lieblich vermischtem Französisch und Italienisch stand und entwirrte nach bestem Vermögen den schwülstigen Wortschwall, durch den er erfuhr, daß sein zukünftiger Schwiegersohn Mellina Barni verführt und verlassen habe. Er tröstete die schöne Unglückliche so gut er es vermochte, und schrieb umgehend das folgende Briefchen, welches er einem Dienstmann zur Bestellung übergab:

 

Paris, Montag, 30. Juli 1855, 4 1/4 Uhr.

»Mein Herr!

»Fräulein Mellina Barni hat mich auf meinem Büreau besucht; damit ist wohl alles gesagt. Die junge Dame scheint mir außerordentlich interessant zu sein, und ich bin nicht grausam genug, um sie von dem Vater ihrer Kinder trennen zu wollen.

»Genehmigen Sie, mein Herr, die Versicherung meiner vorzüglichsten Hochachtung.

Gaillard.«

 

Die Namensunterschrift war meisterhaft, das Papier stark und gerippt, vornehm, wie die Regierung es eigens für den Gebrauch in ihren Büreaus und die Korrespondenz ihrer Beamten herstellen läßt.

Henri Tourneur ließ sich begreiflicherweise auf eine Betrachtung dieser Details nicht ein. Er zog sich im Handumdrehen an, nahm seinen Stock und eilte zu Mellina, die ihn mit offenen Armen empfing.

Mellina ist eine kleine, zarte Blondine mit einem Teint wie Milch und Blut. Ihr Französisch hat nicht den leisesten Accent, da sie in der Komischen Oper in einem Einakter in drei Bildern – ein kleines Meisterstück Meyerbeers – debütieren soll.




Die beiden angedichteten Kinder versetzten sie in Wut; sie war empört, daß man es gewagt, ihr, ohne ihr Wissen, die Rolle der Limousine oder der Picarde von Herrn von Pourceaugnac zuzuerteilen. Am liebsten wäre sie mit Henri direkt zu Herrn Gaillard geeilt, und der Maler hatte Mühe, ihr klar zu machen, daß dies Mittel gefährlicher als das Uebel selbst sein würde.

Er selbst ging direkt nach der Rue d'Amsterdam und fand die Thür verschlossen. Die Herrschaften waren im Theater, so sagte wenigstens das Mädchen.

Acht Tage lang wiederholte er seine Besuche und erhielt jedesmal dieselbe Antwort. Kam er bei Tage, waren die Herrschaften im Konzert. Theater und Konzerte, in solcher Menge als Vorwand benutzt, waren so gut wie eine regelrechte Verabschiedung. Wenn er Herrn von Chingru auf der Treppe begegnet wäre, er hätte ihn in Stücke gerissen.

Er schrieb zuerst an Herrn Gaillard, dann an dessen Schwester; seine Briefe wurden ihm zurückgeschickt; schließlich verlor er die Geduld und ließ sich auf dem Gericht zu einem Staatsanwaltsgehilfen führen. Dieser, ein junger Mann von dreißig Jahren, war schon frühzeitig in alle Mysterien des Pariser Lebens eingeweiht. »Mein Herr,« erwiderte ihm der Beamte, »es ist nicht das erste Mal, daß eine derartige Angelegenheit zur Kenntnis des Gerichtshofes gelangt. Es existiert eine ganze Klasse von Individuen, deren einzige Profession es ist, große Vermögen, enorme Mitgiften, ganze Millionen im vierten Stock aufzuspüren und im voraus ihren Anteil davon zu erheben. Sie associieren sich untereinander und bilden anonyme Gesellschaften, deren einziges Kapital die Intrigue ist, und deren Statuten niemals veröffentlicht worden sind. Die einen verlangen bis zu zehn Prozent von der Mitgift, andre begnügen sich mit einem bescheideneren Anteil, denn hier wie überall gibt es Konkurrenzunternehmungen. Herr von Chingru, wie auch sein wirklicher Name sein mag, hat sich sicherlich als einer der bescheideneren gezeigt. Als er merkte, daß ihm der 
      

 

»Mein armer Tourneur, wenn ich Dir den Antrag gemacht hätte, Dir neunhundertundneunzigtausend Franken und eine entzückende Frau zu verschaffen, würdest Du mich zu den Göttern erhoben haben. Ich habe die Dummheit begangen, Dir die Sache in einem andern Lichte vorzustellen; ich habe Dir eine Million geboten, von der ich zehntausend Franken für mich verlangte. Du bist darüber in Zorn geraten, ich aber habe mich wie ein Künstler gerächt. Ich habe ein Mittel gefunden, Herrn Gaillard zu überzeugen, daß Du Vater von zwei Kindern und der Gatte, oder wenigstens beinahe, einer gelbfarbigen Frau seiest. Das ist ein Schlag, von dem Du Dich niemals erholen wirst, mein armer Tourneur; aber als Du mich in die Hortensien warfst, war ich da vielleicht auf Rosen gebettet?

 

Chingru & Cie.«

Henri war in seinem Zorn im Begriff, den Brief zu zerreißen, aber da er von sanfter Gemütsart war, ward er andern Sinnes. »Dieser gute Chingru,« dachte er, »wird mich mit Herrn Gaillard aussöhnen. Man muß ihn nur zwingen, diesen Brief zu lesen.«

Er nahm ein großes Couvert, steckte Chingrus Brief hinein, siegelte es mit einem enormen Karneol, der das Wappen Ninon de Lenclos' trug, und adressierte es in schöner Rundschrift:

An
      

 

Herr Gaillard öffnete den Brief so ehrfurchtsvoll, wie er eine Depesche entsiegelt haben würde. Chingrus Unterschrift reizte seine Neugier; er hatte sich das Wort gegeben, Tourneurs Briefe, nicht aber Chingrus, zurückzusenden. Das wunderliche Dokument brachte ihn aus aller Fassung. Er beschuldigte sich 
      

Es wurde beschlossen, ihn am nächsten Morgen 
      

Rosalie war außer sich vor Freude.

»Du liebst ihn noch immer?« fragte ihr Vater.

»Mehr als je. Eine innere Stimme sagte mir, daß man ihn verleumdet habe.«

Plötzlich wurde die Thür aufgerissen und das Mädchen meldete Fräulein Mellina Barni.

Rosalie und ihre Tante hatten nur gerade noch Zeit, in das Nebenzimmer zu entfliehen. Ich weiß nicht, wovon da drinnen zwischen ihnen die Rede war, aber ich glaube mit Bestimmtheit behaupten zu dürfen, daß es schwer gewesen wäre, zwischen Rosalies Ohr und die Thür des Speisezimmers ein einziges Haar zu zwängen.

Herr Gaillard staunte die wirkliche Mellina an, wie ein Kind bei Séraphin
      




Nachdem Mellina gegangen war, kam Rosalie aus dem Nebenzimmer. Vielleicht wäre es ihr lieber gewesen, hätten Chingrus Lügen absolut keine Basis gehabt; dennoch glaube ich nicht, daß Mellinas Besuch einen schlechten Eindruck auf sie gemacht. Mellina war ihr durch das Schlüsselloch sehr hübsch erschienen, und sie vergab dem Maler, sie geliebt zu haben. Sie wußte, daß ein Mädchen, welches einen vierunddreißigjährigen Mann heiratet, niemals ohne Rivalinnen in der Vergangenheit sein kann, und sie zog es vor, keine häßlichen gehabt zu haben; neunzehn Frauen von zwanzig denken wie sie. An Mellinas ganzer Art hatte sie erkannt, daß die Sängerin die Wahrheit gesprochen und ihre Liebe vorwurfsfrei gewesen sei, und schließlich hatte Rosalie erfahren, daß sie ohne Zweifel seit Mitte Mai die schöne Italienerin entthront habe, also seit dem ersten Augenblick, da Henri sie gesehen.

Herr Gaillard dagegen war in alle seine Bedenklichkeiten zurückgefallen. Er hatte die Absicht, Tourneur zu besuchen, aufgegeben und warf seiner Tochter ihre eigensinnige Neigung vor. »Ich gebe zu,« sagte er, »daß der junge Mann nicht so schuldig ist, als man mich glauben machen wollte, aber er hat doch immerhin mit Schauspielerinnen verkehrt, und ein Trunkenbold läßt das Trinken nicht. Du bildest dir ein, daß er dir treu sein wird; er hat diese junge Italienerin verlassen, er könnte dir denselben Streich spielen. Im übrigen ist an diese Heirat gar nicht zu denken, ehe meine Baustellen nicht verkauft sind.«

Sobald man ihn aber drängte, das Grundstück zu veräußern, erwiderte er: »Die Sache eilt ja nicht; ich will die 
      

Der Anblick des Bildes bekümmerte ihn tief; es war ihm sehr verdrießlich, Henri Tourneurs Schuldner zu sein.

»Was fangen wir nur mit diesem abscheulichen Bilde an?« fragte er Rosalie. »Wir können es nach diesem Bruch nicht länger behalten. Ob ich es ihm zurückschicke?«

»Wo denkst du hin, lieber Vater – auf diese Weise würde ich ja fortwährend in seinem Atelier sein.«

»Es zu verkaufen und ihm das Geld zu schicken, wäre taktlos. Es verschenken? An wen? Ich habe keine Lust, das Porträt meiner Tochter weder zu verkaufen, noch zu verschenken. Es könnte in den Handel kommen, und bei jeder Auktion im Hotel Drouot würde ich vor der Anzeige zittern: ›Porträt des Fräulein R. G. von Henri Tourneur, Preis achttausend Franken.‹ Lieber vernichte ich es mit eigner Hand!«

»Mein Bild zerstören! – Das Einzige, was mir aus den glücklichsten Stunden meines Lebens bleibt!«

»Schweig endlich! Verfluchter Maler! Verfluchter Chingru! Verfluchte Baustellen! Ich will sie umsonst fortgeben! Mag sie nehmen, wer da will! Wenn wir nicht so reich wären, wäre das alles nicht passiert!«

Herr Gaillard verlor seinen Appetit; er aß wie ein normaler Mensch; auch sein Schlaf war nicht mehr so fest und unendlich weniger geräuschvoll. Auf dem Büreau wurde er unpünktlich; er erschien zweimal, am 17. und am 18. August, nach zehn Uhr.

Als er nach Hause kam, sagte die alte Tante zu Rosalie: »Dein Vater muß außerordentlich viel nachgedacht haben, seine Nase ist auf einer Seite ganz rot.«

Henri arbeitete nicht mehr; er lebte auf dem Pflaster der Rue d'Amsterdam. Herr Gaillard ging ihm sorgfältig aus dem Wege, und Henri getraute sich nicht, ihn anzureden. Er würde es wohl gewagt haben, mit Rosalie zu sprechen, aber sie ging niemals ohne ihren Vater aus.

Am 3. September endlich erhielt er einen Brief von Herrn Gaillard, in dem dieser ihn aufforderte, zu ihm zu kommen, um siebentausendneunhundertundfünfzig Franken für sein Porträt in Empfang zu nehmen. Man würde ihn um fünf Uhr erwarten.

Henri folgte dieser seltsamen Einladung, nicht um des Geldes, sondern um Rosalies willen.




Als Henri eintrat, las der Notar den letzten Paragraphen des Verkaufkontraktes vor:

»Die Käufer verpflichten sich, auf der Parzelle 
      

Herr Gaillard sah seine Tochter an, Rosalie sah Henri an, Henri sah niemand an. Er war sehr bleich und lehnte sich an die Wand.

»Hm, hm,« sagte der Biedermann und nahm die Feder zur Hand, »das ist eine Abänderung, die mich aller Sorgen enthebt!«

»Mein Herr,« bemerkte der Notar, »Sie haben eine wundervolle Handschrift.« 
      

*

Erstes Kapitel

Als ich noch Kandidat auf der Normalschule
      




Was aber Léonce betraf, so waren wir einstimmig der Meinung, daß es sehr schade um einen so schönen Jungen gewesen wäre, wenn er sich, gleich uns, in die zur Universität gehörige klösterliche Vorbereitungsschule eingesperrt hätte. Ihn in der Robe zu sehen, würde uns fast so traurig gemacht haben, als wenn er sich in ein geistliches Gewand gesteckt hätte.

Die beiden Brüder waren nicht ohne Hilfsmittel. Ja, wir hielten sie sogar für reich, wenn wir ihr Vermögen mit dem unsrigen verglichen: sie waren im Besitz eines Onkel Yvon. Dieser Onkel Yvon war ein alter Küstenschiffahrtskapitän, außerdem Schiffsreeder für den Sardinenfang, Besitzer von mehreren Schiffen, einer Menge von Netzen, einiger liegender Güter und eines hübschen Hauses am Hafen von Auray.

Da er niemals Zeit gehabt hatte, sich zu verheiraten, war er Junggeselle geblieben. Er hatte ein sehr gutes Herz für die Armen, und vor allem für seine Familie, die es sehr nötig hatte. Die Bewohner von Auray hielten ihn in hohen Ehren: er gehörte zum Gemeinderat, und wenn die kleinen Jungen ihm auf der Straße begegneten, nahmen sie die Mützen ab und sagten: »Guten Tag, Kapitän Yvon.« Dieser ehrenwerte Mann hatte Herrn und Frau Debay in sein Haus aufgenommen und zweihundert Franken monatlich für die Kinder ausgesetzt.

Dank dieser Freigebigkeit konnten Léonce und Matthieu im Hotel Corneille wohnen, welches für das Studentenviertel das ist, was für die Boulevards das Hotel des Princes.

Ihr Zimmer kostete fünfzig Franken monatlich, aber es war auch ein schönes Zimmer, mit zwei Mahagonibettstellen mit roten Vorhängen, zwei Fauteuils und mehreren Stühlen, einem Bücherschrank mit Glasscheiben, und sogar (Gott verzeih mir) einem Teppich. Die Herren speisten im Hotel, in dem die Pension für fünfundsiebzig Franken monatlich nicht schlecht war. Diese Lebensweise verschlang die zweihundert Franken 
      

»Und das Geld dazu?« fragte Léonce.

»Das werde ich schon schaffen. Ich bin bereits im Gymnasium Sainte Barbe gewesen, habe um Stunden gebeten und bin als Repetitor für Tertia und Sekunda angestellt. Das sind zwei Stunden Arbeit jeden Morgen, und zweihundert Franken monatlich. Ich muß um fünf Uhr aufstehen, aber wir werden reich werden.«

»Du gehörst ja auch zu der Familie der Frühaufsteher,« fügte Léonce hinzu, »und es macht dir Vergnügen, die Sonne aufzuwecken.«

Léonce erwählte die Rechtswissenschaft. Er sprach wie ein Orakel, und niemand zweifelte daran, daß er einen ausgezeichneten Advokaten abgeben würde. Er hörte die Vorlesungen, schrieb sie nach und arbeitete sie mit Sorgfalt aus, dann machte er Toilette, lief in der Stadt umher, zeigte sich an den vier Hauptpunkten und brachte seine Abende im Theater zu.

Matthieu in seinem haselnußfarbigen Paletot, den ich noch vor mir sehe, hörte sämtliche Professoren der Sorbonne und arbeitete abends in der Bibliothek Sainte Geneviève. Das ganze Quartier latin kannte Léonce, keine Seele ahnte etwas von Matthieus Existenz.

Ich besuchte sie beinahe bei allen meinen Ausgängen, das heißt Donnerstags und Sonntags. Sie liehen mir häufig Bücher. Matthieu hegte eine große Verehrung für George Sand: Léonce war für Balzac förmlich fanatisiert. Der junge Professor wurde der Gesellschaft von François le Champi und der kleinen Fadette nicht müde. – Léonces lebhaftes Temperament verfolgte ganz andre Wege. Begierig, die Geheimnisse von Paris zu ergründen, lüstern nach Glanz und Vergnügungen, atmete er aus Balzacs Romanen eine Luft, berauschend wie die Wohlgerüche tropischer Gewächse. Geblendet folgte er den wundersamen Glückszügen der Rubempré, der Rastignac, der Henri de Marsay. Er schlüpfte in ihre Kleider, schlich sich in 
      

Nach solcher Lektüre pflegte er sein Bild im Spiegel zu betrachten. »Waren sie besser als ich? Bin ich ihnen nicht ebenbürtig? Was hindert mich daran, es eben so weit zu bringen? Ich bin gerade so schön und klug wie sie, habe eine Bildung genossen, die sie niemals gehabt haben, und was noch mehr wert ist, ich habe Pflichtgefühl. Schon auf der Schule hat sich mir die Unterscheidung von Gut und Böse eingeprägt. Ich werde ein de Marsay ohne seine Laster, ein Rubempré ohne Vautrin, ein gewissenhafter Rastignac sein; welche Zukunft! Jeglicher Genuß der Freude mit dem Stolz der Tugend gepaart!«

Zuweilen gingen wir zusammen aus. Léonce führte uns nach dem Boulevard des Italiens und in die schönsten Stadtteile von Paris; dort suchte er sich Häuser aus, kaufte Pferde und nahm Lakaien in seine Dienste. Sobald er ein häßliches Gesicht in einem eleganten Wagen sah, pflegte er zu sagen: »Alles geht einen verkehrten Gang, das Weltall ist ein ganz dummes Land. Würde uns diese schöne Equipage nicht hundertmal besser stehen?« 
      

Seine Leidenschaft für Pferde war eine so heftige, daß Matthieu zwanzig Abonnementskarten in der Reitbahn für ihn nahm.

Wenn Matthieu uns führte, so schlug er stets den Weg nach dem Wäldchen von Meudon und Clamart ein. Er fand es auf dem Lande immer schöner als in der Stadt, sogar im Winter, und die Raben im Schnee waren ihm ein weit angenehmerer Anblick, als die Menschen auf den Straßen. Léonce folgte uns langsam, vor sich hinsprechend. Mitten im Walde träumte er von geheimnisvollen Verbindungen und schlug uns vor, uns zur Eroberung von Paris zu verbünden. Ich selbst veranlaßte meine Freunde zu einigen besondern Gängen. Auf der Schule hatte man eine kleine Wohlthätigkeitsanstalt gegründet. Eine Selbstbesteuerung von einigen Sous wöchentlich, der Ertrag einer jährlichen Lotterie und die alten Schulkleider bilden einen bescheidenen Fonds, aus dem täglich genommen wird, ohne daß er jemals erschöpft würde. An die Armen werden gedruckte Kärtchen verteilt, welche Holz, Brot oder Suppe, ein paar Kleidungsstücke, ein wenig Wäsche und sehr viel gute Worte repräsentieren. Der große Nutzen dieser kleinen Institution ist der, daß die jungen Leute Elend und Armut kennen lernen.




Eines Tages ging er mit mir in die Rue Traversine zu einem armen Teufel, dessen Name mir entfallen ist; ich weiß nur noch, daß er der »Kleine Graue« genannt wurde, weil er klein und grauhaarig war. Er hatte eine Frau, aber keine Kinder, und besserte die Strohgeflechte an Stühlen aus. Im Juli 1849 besuchten wir ihn zum erstenmal. Matthieu fühlte sein Blut erstarren, als er die Rue Traversine betrat. Es ist eine Straße, der ich nichts Uebles nachsagen will, da sie binnen sechs Monaten abgerissen sein wird. Immerhin gleicht sie den Straßen in Konstantinopel ein wenig zu stark. Sie liegt in einem Viertel von Paris, das die Pariser gar nicht kennen. Es ist möglich, daß sie gepflastert oder makadamisiert ist, aber ich möchte nicht dafür einstehen. Der Boden ist mit zerschnittenem Stroh und Abgang aller Art bedeckt, in deren Schmutz sich eine Unmenge von Hemdenmätzchen umherwälzt. Rechts und links erheben sich zwei Reihen hoher, kahler, schmutziger Häuser, mit kleinen gardinenlosen Fenstern. Eine jede Fassade ist mit einer Anzahl malerischer Lumpen geschmückt, welche darauf warten, vom Winde getrocknet zu werden. Die Rue de Rivoli ist allerdings bedeutend schöner, aber der Kleine Graue hatte in der Rue de Rivoli nichts gefunden. Er erzählte uns seine Leidensgeschichte; er verdiente täglich einen Frank. Seine Frau flocht Strohdecken, was ihr fünfzig bis sechzig Centimen einbrachte. Ihre Wohnung bestand aus einem Zimmer im fünften Stock, dessen Fußboden aus einer Schicht gestampfter Erde bestand; das Fenster war aus geölten Papierstücken zusammengesetzt.

Ich zog einige Bons für Brot und Bouillon aus der Tasche, welche der Kleine Graue mit etwas ironischem Lächeln in Empfang nahm.

»Verzeihen Sie, mein Herr,« sagte er, »wenn ich mich in Dinge mische, die mich nichts angehen; aber es kommt mir so vor, als ob man mit diesen kleinen Karten Elend und Armut nicht besser mache. Man könnte gerade so gut Charpie auf ein hölzernes Bein legen. Sie haben sich die Mühe gemacht, 
      

»Und wie? Wenn das Mittel gut ist, wollen wir es uns gern zu nutze machen.«

»Es gibt zweierlei verschiedene Arten; entweder man kauft den Armen ein kleines Geschäft, oder man verschafft ihnen eine Anstellung bei der Regierung.«

»Sei doch still,« rief seine Frau ihm zu, »ich habe dir immer gesagt, daß du dir mit deinem Ehrgeiz noch schaden würdest.«

»Was ist dabei, wenn ich die Fähigkeiten habe? Ich gebe es vollkommen zu, daß ich stets die Absicht gehabt, mich um eine Stelle zu bewerben.«

»Und die wäre?« fragte Matthieu.

»Straßenfeger von Paris. Man verdient täglich seine zwanzig Sous und ist spätestens um zehn Uhr morgens frei. Meine lieben Herren, wenn Sie mir diese Anstellung verschafften, würde ich mein Einkommen verdoppeln, hätte zu leben, und Sie brauchten nicht mehr mit Ihren Kärtchen in der Tasche hier heraufzusteigen, ich würde zu Ihnen kommen, um Ihnen zu danken.«

Wir hatten keine Bekanntschaften auf der Präfektur, aber Léonce kannte den Sohn eines Polizeikommissarius und machte von dessen Einfluß Gebrauch, um die Ernennung des Kleinen Grauen zu bewirken. Als wir ihm unsern Gratulationsbesuch machten, war das erste Möbel, das uns ins Auge fiel, ein Riesenbesen, dessen Stiel durch einen eisernen Reif vervollständigt war. Der Amtsinhaber des Besens dankte uns aufs wärmste.

»Dank Ihrer Güte,« sagte er, »verdiene ich, was ich brauche, meine Vorgesetzten schätzen mich bereits, und ich zweifle nicht daran, daß es mir gelingen wird, meine Frau in meiner Brigade anwerben zu lassen, dann sind wir reich. Aber auf 
      

»Wir wollen sie besuchen,« sagte Matthieu.

»Lassen Sie sich erst von ihnen erzählen. Es sind nicht Leute wie meine Frau und ich, sie haben bessere Tage gesehen. Die Dame ist Witwe. Ihr Mann hatte ein Engrosgeschäft in Juwelen in der Rue d'Orléans im Marais. Im vorigen Jahre ist er mit einer von ihm erfundenen Goldscheidemaschine nach Kalifornien gereist, aber das Schiff ist unterwegs mit Mann und Maus und Maschine untergegangen. Die Damen haben in der Zeitung gelesen, daß kein Span gerettet worden ist. Da haben sie das Wenige verkauft, was ihnen übrig geblieben ist, und sind nach der Rue d'Enfer gezogen; dann ist die Dame krank geworden, die Krankheit hat aufgezehrt, was sie noch besessen, und sie sind hierher gekommen. Sie sticken von morgens bis abends, ob ihnen auch die Augen versagen, aber sie verdienen sehr wenig. Meine Frau hilft ihnen die Wirtschaft besorgen, wenn sie Zeit hat; wenn man auch nicht reich ist, so kann man doch denen, die gar zu tief im Elend sind, immer noch durch eine kleine Handreichung nutzen. Ich erzähle Ihnen das nur, um Ihnen zu sagen, daß diese Damen von niemand etwas erbitten, und daß eine Form dafür gefunden werden müßte, damit sie etwas annehmen. Außerdem ist das Fräulein reizend wie ein Engel, und Sie wissen, wie scheu das macht.«

Matthieu wurde ganz rot bei dem Gedanken, daß er hätte indiskret werden können.

»Wir werden schon ein Mittel finden,« sagte er. »Wie heißt die Dame?«

»Frau Bourgade.«

»Danke Ihnen.«

Zwei Tage später übernahm es Matthieu, der sich stets dagegen gesträubt hatte, Privatstunden anzunehmen, einen jungen Mann für das Baccalaureat vorzubereiten. Er betrieb den Unterricht so eifrig, daß sein Schüler, der bereits vier- oder fünfmal abgewiesen worden war, am 18. August, bei Beginn der Ferien, inskribiert wurde. Erst jetzt begaben sich die beiden Brüder auf ihre Reise nach der Bretagne. Ehe Matthieu abreiste, übergab er mir fünfzig Franken. »Ich werde fünf Wochen fortbleiben,« sagte er, »denn ich muß im Oktober zum Schluß der Ferien und zum Licentiatenexamen zurück sein. Sei so gut, jeden Montag auf die Post zu gehen und eine Postanweisung 
      

Hatte ich nicht recht gehabt, daß in Matthieus kleinen grauen Augen nur gute und edle Empfindungen lebten! Schade, daß ich mir den Brief nicht aufgehoben habe, den er mir während der Ferien geschrieben hat! Es würde jedem Vergnügen machen, ihn zu lesen. Er schilderte mir mit einem kindlichen Enthusiasmus das rings von Ginster vergoldete Land, die Druidensteine von Carnac, die Dünen von Quiberon, den Sardinenfang im Golf und die roten Segel der Flotte, welche die Austern in der Bucht von Auray sammelt. Alles erschien ihm nach einjähriger Abwesenheit neu und schön. Sein Bruder langweilte sich, wenn er an Paris dachte, er dagegen fand nichts als Freude und Vergnügen. Die Eltern waren wohl, Onkel Yvon dick und fett, das Haus so schön, die Betten so weich, die Tafel so reichlich besetzt. – Ich glaube, ich vergaß zu erzählen, daß Matthieu für zwei aß.

»Das einzige, was mich betrübt,« schrieb er mir in einem Postskript, »muß ich Dir erzählen, auf die Gefahr hin, daß Du Dich über mich lustig machst. Es stehen im Hause zwei große, schön gedielte, gut gelüftete, wohl möblierte Zimmer leer, die niemand gebraucht. Ich bin überzeugt, daß mein Onkel sie um einen Spottpreis an eine anständige Familie vermieten würde. Und da bezahlt man hundert Franken jährlich, um in der Rue Traversine zu wohnen!«

Matthieu kam im Oktober mit seinem Licentiatendiplom zurück. Die Urteile der Examinatoren waren so günstig, daß ihm eine Professur im Lyceum von Chaumont angetragen wurde; aber er konnte sich nicht entschließen, seinen Bruder in Paris allein zu lassen. Von Zeit zu Zeit erzählte er mir einiges aus der Rue Traversine und sagte mir, daß Frau Bourgade leidend sei. Die Teilnahme, die er für seine unsichtbaren Schützlinge hegte, läßt sich erst dann ganz erklären, wenn man das Geheimnis seiner Jugend kennt – Matthieu hatte noch nie geliebt. Da seine Kameraden ihm keine Neckereien über seine Häßlichkeit erspart hatten, hielt er sich ungefähr für ein Ungeheuer. Hätte jemand versucht ihm zu sagen, daß eine Frau ihn lieben könnte, so wie er sei, so würde er ohne Zweifel 
      

Ein unvorhergesehener Zufall brachte ihn mit Fräulein Bourgade zusammen. Er war gerade bei dem Kleinen Grauen, um zu hören, wie es bei den Damen ginge, als Aimée Hilfe rufend hereinkam. Ihre Mutter war in Ohnmacht gefallen. Matthieu eilte mit den andern hinüber. Am nächsten Morgen brachte er einen Assistenzarzt aus dem Hospital de Pitié mit. Frau Bourgade war nur von Erschöpfung krank geworden; er wollte sie bald wieder gesund machen.

Die Frau des Kleinen Grauen wurde als Krankenwärterin angestellt. Sie kaufte die Medizin und die Nahrungsmittel ein und verstand so prächtig zu handeln, daß sie alles für einen Spottpreis erhielt. Frau Bourgade trank einen vorzüglichen Médoc, die Flasche zu sechzig Centimen, und aß Eisenschokolade, das Kilogramm zu zwei Franken.

Alle diese Wunder vollbrachte Matthieu, ohne daß die Damen eine Ahnung davon hatten. Sie hielten ihn für einen gefälligen Nachbarn und glaubten, daß er in der Rue Saint Victor wohne. Die Kranke gewöhnte sich nach und nach an die Gegenwart des jungen Professors, der in seinen Aufmerksamkeiten so zartfühlend wie ein junges Mädchen war; mütterliche Vorsicht führte sie niemals gegen ihn ins Feld; es war schon viel, wenn sie ihn überhaupt als Mann betrachtete. Aus der Einfachheit seines Anzuges schloß sie, daß er arm sei, ja er fing an, ihr dieselbe Teilnahme einzuflößen, die er für sie empfand.

An einem Montag im Dezember kam er bei sehr strenger Kälte im einfachen haselnußfarbenen Rock, ohne Paletot. Nach langen Umschweifen erzählte sie ihm, daß sie eine Summe von zehn Franken zur Disposition habe, und fragte ihn, ob sie ihm die Hälfte leihen dürfte. Matthieu wußte nicht, ob er lachen oder weinen sollte. Gerade für diese unglückseligen zehn Franken hatte er heute morgen seinen Paletot versetzt. So weit war er schon nach der kurzen Bekanntschaft eines Monats.

Aimée verkehrte viel weniger intim mit ihm; für sie war Matthieu ein Mann. Im Vergleich zu dem Kleinen Grauen 
      

Frau Bourgade erzählte Matthieu, was er dank der Indiskretion des Kleinen Grauen schon wußte. Ihr Mann hatte mittelmäßige Geschäfte gemacht und kaum verdient, was er brauchte, als er von der Entdeckung der kalifornischen Goldminen hörte. Als vernünftiger Mann sagte er sich sofort, daß die ersten Durchforscher dieses beglückten Landes den in den Felsen vergrabenen Goldbarren und -Klumpen nachgehen würden, ohne sich Zeit zu nehmen, die goldhaltige Erde zu untersuchen. Er sagte sich, daß die sicherste und glänzendste Spekulation darin bestehe, den Minenstaub und den Flußsand zu waschen. Von diesem Gesichtspunkt aus konstruierte er eine sehr sinnreiche Maschine, die er nach sich selbst die Bourgadesche Scheidemaschine nannte. Um eine Probe mit der Maschine zu machen, mischte er dreißig Gramm Goldstaub mit hundert Kilogramm Sand und Erde. Die Scheidemaschine brachte fast das ganze Gold mit einem Verlust von höchstens zwei Decigramm heraus. Infolge dieses Experiments nahm Herr Bourgade das wenige, was er besaß, ließ seiner Familie so viel zurück, daß sie sechs Monate davon leben konnte, und schiffte sich in Bordeaux auf der »Belle Antoinette« ein. Zwei Monate später verschwand die »Belle Antoinette« mit Mann und Maus beim Auslaufen aus dem Fahrwasser von Rio de Janeiro.

Matthieu war der Ansicht, daß sich, ohne deshalb eine Reise nach Kalifornien zu machen, die Erfindung des verstorbenen Bourgade zum Besten der Witwe und ihrer Tochter ausnutzen ließe. Er bat Frau Bourgade, ihm die Pläne zu übergeben, die in ihren Händen waren, und ich wurde damit betraut, dieselben einem Schüler des Polytechnikums zu zeigen. Die Untersuchung währte nicht lange. Schon nach einer Sekunde sagte mir der junge Ingenieur: »Die kenne ich, das ist ja die Bourgadesche Scheidemaschine. Sie ist Gemeingut geworden; die Brasilianer fabrizieren in Rio de Janeiro jährlich zehntausend Stück. Kennst du den Erfinder?«

»Er ist bei einem Schiffbruch umgekommen.«

»Die Maschine hat ihn jedenfalls überlebt.«

Ich ging verdrießlich in das Hotel Corneille zurück, um 
      

Zweites Kapitel

Ich habe eine Abschrift von Onkel Yvons Testament aufbewahrt. Hier ist sie:

»Am 15. August 1849, am Tage Mariä Himmelfahrt, habe ich, Matthieu Jean Léonce Yvon, gesund an Körper und Geist und mit den heiligen Sakramenten der Kirche versehen, dieses Testament und meine letzten Wünsche aufgesetzt.

»In der Voraussicht aller Zufälle, denen das menschliche Leben unterworfen ist, und in dem Wunsche, daß, wenn mir ein Unglück zustoßen sollte, mein ganzer Besitz ohne Streitigkeiten zwischen meinen Erben geteilt werden soll, habe ich mein Vermögen in zwei möglichst gleiche Teile geteilt.

»Erstens: Eine Summe von fünfzigtausend Franken zu fünf Prozent von Herrn Aubryet, Notar in Paris, angelegt.

»Zweitens: Mein Haus in Auray, meine Heide, meine Aecker und übrigen unbeweglichen Güter; meine Schiffe, Netze, mein sämtliches Fischgerät, Waffen, Möbel, Kleidungsstücke, Wäsche und andre bewegliche Gegenstände nach Recht und Gewissen auf einen Wert von fünfzigtausend Franken abgeschätzt.

»Ich vermache dies gesamte Besitztum meinen Neffen und Patenkindern Matthieu und Léonce Debay, mit dem ausdrücklichen Gebot, daß jeder von ihnen, sei es durch gegenseitige Uebereinkunft, sei es durch das Los, einen der beiden oben bezeichneten Teile wähle, ohne unter irgend welchem Vorwande einen gesetzlichen Beistand zuzuziehen.

»Im Fall ich vor meiner Schwester Yvonne Yvon, Frau Debay und ihrem Gatten, meinem trefflichen Schwager, sterben sollte, vertraue ich meinen Erben die Sorge für ihr Alter an und rechne darauf, daß sie es ihren Eltern, dem Beispiel folgend, das ich ihnen stets gegeben, an nichts fehlen lassen werden.«

Die Teilung war nicht schwierig und es war nicht notwendig, das Los zu Rate zu ziehen. Léonce wählte das Geld, Matthieu den andern Teil. »Was soll ich mit den Schiffen des armen Onkels anfangen?« sagte Léonce, »Austern und 
      

»Wie du willst,« entgegnete Matthieu. »Doch glaube ich, du würdest nicht gezwungen gewesen sein, in Auray zu leben. Unsre Eltern sind gottlob gesund und werden der Ueberwachung der notwendigen Arbeiten noch gewachsen sein. Aber sage mir doch, auf welchen wunderbaren Wert du dein Geld anlegen willst.«

»Auf meinen Verstand! Höre, wie ich mir die Sache denke. Von allen Wegen, auf denen ein junger Mann zu einem Vermögen gelangen kann, ist der kürzeste weder der Handel, noch die Industrie, noch die Kunst, noch die Medizin, noch die Advokatur, nicht einmal die Spekulation, es ist – rate einmal!«

»Bleibt nur noch Ueberfall auf offener Landstraße, und der wird immer schwieriger, da die Lokomotiven sich nicht gut anhalten lassen.«

»Du vergißt das Heiraten! Die Ehe hat in Europa die reichsten und vornehmsten Häuser begründet. Soll ich dir die Geschichte der Grafen von Habsburg erzählen? Ich heirate eine Erbin.«

»Welche, wenn ich fragen darf?«

»Das weiß ich noch nicht, aber ich werde schon eine finden.«

»Mit deinen fünfzigtausend Franken?«

»Freilich, wenn ich mich mit meinem kleinen Portefeuille und seinen fünfzig Banknoten auf die Suche nach einer Frau begeben wollte, würden mir sämtliche Millionen ins Gesicht lachen; der größte Erfolg wäre, daß ich die Tochter eines Krämers oder die präsumtive Erbin eines Kurzwarengeschäfts auftriebe, aber in den Kreisen, in denen eine so geringe Summe etwas vorstellt, würde man weder mein Wesen, noch meinen Verstand, noch meine Erziehung zu schätzen wissen. Schließlich sind wir ja nicht dazu da, um die Bescheidenen herauszubeißen.«

»Das scheint so.«

»In den Gesellschaftskreisen, in welche ich hineinheiraten 
      

Nun begann Léonce seinem Bruder auseinanderzusetzen, daß er Onkel Yvons Geld dazu verwenden würde, sich die Pforten der vornehmen Gesellschaft aufzuschließen. Die langjährige Erfahrung, die er aus seinen Romanen erworben, hatte ihn darüber aufgeklärt, daß mit nichts auch nichts zu machen ist, aber daß man es mit guter Toilette, einem hübschen Pferde und eleganten Manieren stets dazu bringen kann, aus Liebe geheiratet zu werden.

»Mein Plan ist also,« fuhr er fort, »mein Kapital zu verzehren. Ich werde ein Jahr lang eine scheinbare Rente von fünfzigtausend Franken besitzen, und der Teufel müßte sein Spiel haben, wenn es mir nicht gelänge, ein Mädchen in mich verliebt zu machen, das diese Rente in Wirklichkeit besitzt.«

»Du wirst dich ruinieren!«

»Bewahre, ich lege mein Geld mit zwanzig Prozent an.«

Matthieu ließ sich nicht darauf ein, mit seinem Bruder zu streiten, besonders da das Kapital erst im Juni disponibel wurde, und augenblicklich keine Gefahr im Verzuge war.

Onkel Yvons Erben änderten nichts in ihrer Lebensweise; sie waren um nichts reicher als zuvor. Schiffe und Fischfang erhielten das Haus in Auray und Herr Aubryet zahlte ganz wie sonst zweihundert Franken monatlich aus. Die Repetitionsstunden in Sainte Barbe und die Besuche in der Rue Traversine gingen ihren alten Weg. Die Wahrheit erheischt indes zu sagen, daß Léonce sich weniger den Rechtswissenschaften als den Tanz- und Fechtkünsten hingab. Der Kleine Graue, noch immer ehrgeizig und, wie ich fürchte, ein wenig intrigant, setzte die Ernennung seiner Frau durch, und ein zweiter Besen wurde feierlich in seiner Behausung niedergesetzt. Das war das einzige Ereignis des Winters.

Im Mai schrieb Frau Debay ihren Söhnen, daß sie recht in Not sei. Ihr Mann habe sehr viel zu thun, und könne der Arbeit doch nicht gerecht werden; ein Mann mehr im Hause würde nicht zu viel sein.

Matthieu fürchtete, daß sein Vater sich über Gebühr anstrenge; er wußte zwar, daß er trotz seiner Jahre noch leistungsfähig und arbeitslustig war, aber man ist, selbst in der Bretagne, mit sechzig Jahren nicht mehr jung.




»Was hält dich denn ab?«

»Erstens meine Stunden.«

»Tritt sie einem Kollegen ab. Ich kann dir wenigstens sechs nennen, die sie nötiger haben als du.«

»Zweitens Léonce; er wird dumme Streiche machen!«

»Darüber kannst du ruhig sein. Wenn er welche machen will, wird deine Gegenwart ihn nicht davon zurückhalten.«

»Und dann –«

»Und dann, was?«

»Die Damen!«

»Du hast sie während der Ferien doch auch verlassen. Uebergib sie mir noch einmal, ich werde dafür sorgen, daß es ihnen an nichts fehlt.«

»Aber sie werden mir fehlen,« erwiderte Matthieu, bis an die Stirn errötend.

»Sieh, sieh! Du hast mir ja mit keinem Wort gesagt, daß eine Neigung dahinter steckt.«

Der arme Junge war ganz entsetzt. Zum erstenmal wurde es ihm klar, daß er Fräulein Bourgade liebe.

Ich war ihm behilflich, sein Herz zu prüfen, und entriß ihm nach und nach all seine kleinen Geheimnisse, bis er von seiner leidenschaftlichen Liebe überzeugt war. Niemals habe ich einen Menschen in ähnlicher Bestürzung gesehen. Wenn er gehört hätte, daß sein Vater Bankrott gemacht habe, würde er sich, glaube ich, weniger geschämt haben. Ich mußte ihn erst beruhigen und förmlich mit sich selbst aussöhnen; als ich ihn dann aber fragte, ob er glaube, daß seine Liebe erwidert würde, geriet er aufs neue in eine derartige Bestürzung und Verwirrung, daß es mir selbst schmerzlich war. Ich hatte gut reden, daß die Liebe eine ansteckende Krankheit sei und daß von zwanzig Fällen eine aufrichtige Leidenschaft neunzehnmal Gegenliebe fände, er hielt sich für eine Ausnahme von allen Regeln. In seiner Bescheidenheit wies er sich selber einen Platz auf der niedrigsten Sprosse der menschlichen Stufenleiter an, und erblickte in Fräulein Bourgade ein überirdisch vollkommenes Geschöpf. Ich versuchte, ihn in seiner eignen Wertschätzung zu erheben, indem ich ihn an all die Schätze von Güte und Edelsinn erinnerte, die in seinem Herzen wohnen; seine einzige Antwort auf all meine Beweisgründe war eine Gebärde nach seinem Gesicht, von einer so resignierten Miene begleitet, daß 
      

»Laß erst einmal hören,« sagte ich, »wie ist sie gegen dich?«

»Gar nicht. Wir sind in einem Zimmer und sind doch nicht zusammen. Ich spreche mit ihr, sie antwortet, aber ich könnte nicht behaupten, daß ich mich jemals mit ihr unterhalten habe. Sie geht mir nicht aus dem Wege, sie sucht mich nicht – – eigentlich glaube ich aber doch, daß sie mir aus dem Wege geht, oder daß ich ihr wenigstens unangenehm bin. Wenn man so aussieht!«

Fräulein Bourgades Kälte gegen einen so vortrefflichen Menschen ging nicht mit rechten Dingen zu. Sie war nur mit einer aufkeimenden Neigung oder mit koketter Berechnung zu erklären.

»Weiß Fräulein Bourgade, daß du eine Erbschaft gemacht hast?«

»Nein.«

»Sie hält dich für ebenso arm als sie selbst ist?«

»Wenn das nicht wäre, würde man mir längst die Thür gewiesen haben.«

»Wenn sie dich nun aber – du brauchst nicht gleich rot zu werden – dennoch liebte, wie du sie liebst, was würdest du thun?«

»Ich – ich würde ihr sagen –«

»Vorwärts! keine falsche Scham! Sie ist ja nicht hier. Würdest du sie heiraten?«

»O, wenn ich das könnte! Aber wie soll ich es jemals wagen, mich zu verheiraten!«

Diese Unterhaltung fand an einem Sonntag statt. Am nächsten Montag besuchte ich den Kleinen Grauen, trotzdem ich versprochen hatte, die Rue Traversine zu vermeiden. Der Kleine Graue ging zu Frau Bourgade hinüber und teilte ihr mit, daß ein Herr bei ihm sei, der um die Erlaubnis bitte, einige Minuten unter vier Augen mit ihr zu sprechen.

Sie kam, wie sie ging und stand, und unser Wirt verließ, unter dem Vorwand, Kohlen zu kaufen, das Zimmer.

Frau Bourgade war eine große und schöne, aber entsetzlich abgemagerte Frau; sie hatte ein Paar länglich geschnittene, traurige Augen, schöne Augenbrauen und wundervolles Haar, aber fast keine Zähne mehr, was sie bedeutend älter machte. Sie schien etwas bestürzt und sprach kein Wort; Armut und Elend sind schüchtern.

»Gnädige Frau,« sagte ich, »ich bin ein Freund Matthieu 
      

Ja wir waren großartige Diplomaten auf unserm Lehrerseminar!

»Nehmen Sie Platz, mein Herr,« sagte sie mit sanfter Stimme. Was ich ihr sagte, hatte sie nicht überrascht, sie hatte es erwartet. Sie wußte, daß Matthieu ihre Tochter liebe, und gestand mir mit mütterlicher Keuschheit, daß ihre Tochter Matthieus Liebe seit lange erwidere. Ich war davon überzeugt gewesen.

Sie hatte über die Möglichkeit dieser Heirat schon reiflich nachgedacht. Einerseits war sie glücklich, die Zukunft ihrer Tochter vor ihrem Tode einem Ehrenmann anzuvertrauen. Andrerseits fürchtete sie aber, daß Matthieu nicht sehr kräftig sei, daß er eines Tages krank werden, seine Stunden verlieren, und ohne jede Hilfsmittel mit einer Frau, vielleicht auch mit Kindern – es war alles im voraus zu bedenken – im Leben dastehen könne.

Ich hätte sie mit einem einzigen Wort beruhigen können, aber ich hütete mich wohl. Ich war zu glücklich, zwei Menschen mit jenem göttlichen Unverstand der Armen sich verbinden zu sehen, der da sagt: »Die Hauptsache ist, daß wir uns lieben, jeder Tag wird für das seine sorgen!«

Frau Bourgade debattierte nur der Form wegen. Sie trug Matthieu in ihrem Herzen und liebte ihn mit der Liebe einer Schwiegermutter für ihren Schwiegersohn, jener letzten Leidenschaft der Frau.

Frau von Sévigné hat ihren Mann niemals so geliebt, wie Herrn von Grignan.

Frau Bourgade führte mich in ihre Wohnung und stellte mich ihrer Tochter vor. Die schöne Aimée trug ein unecht gefärbtes, baumwollenes Kleid, dessen Farbe verschossen war. Sie hatte weder ein Häubchen auf, noch trug sie Kragen und Manschetten; Wäsche ist so teuer! Ich hatte Gelegenheit, einen starken Zopf wundervoller blonder Haare, einen etwas mageren Hals von seltener Feinheit, und Hände, für die eine vornehme Dame viel gegeben hätte, zu bewundern. Ihre Figur war die ihrer Mutter, nur um zwanzig Jahre jünger. In einem Mieder an Stelle des Korsetts und einem einfachen Rock ohne Krinoline war Aimées Gestalt von gediegener Eleganz. Was mich bei der zukünftigen Frau Debay am meisten frappierte, war die durchsichtige Weiße ihrer Haut. Ihr Antlitz gleicht einer echten Perle.




Alles sprach durcheinander, und Beethovens Quartette sind eine armselige Musik gegen die, welche wir in jener Stunde machten. Da die Thür halb offen geblieben war, schlüpfte ich nach einer Weile stillschweigend hinaus. Matthieu kannte mich als etwas ironisch und würde sich gescheut haben, in meiner Gegenwart zu weinen.

Die Hochzeit fand am ersten Donnerstag im Juni statt, und ich sorgte dafür, mich für diesen Tag von der Schule frei zu machen, denn es lag mir daran, als Matthieus Trauzeuge zu figurieren. Ich teilte diese Ehre mit einem jungen Schriftsteller, der seine ersten Arbeiten im »Artiste« veröffentlichte. Aimées Zeugen waren zwei Freunde Matthieus, ein Maler und ein Professor, denn Frau Bourgade hatte ihre alten Bekannten aus dem Gesicht verloren.

Die Mairie des elften Bezirks liegt der Kirche Saint Sulpice gerade gegenüber; man braucht nur über den Platz zu gehen. Die ganze Hochzeitsgesellschaft, Léonce mit einbegriffen, war in zwei großen Fiakern enthalten, welche uns in die Nähe von Meudon, zu dem Feldwächter von Fleury fuhren. Unser Speisesaal war ein Schweizerhäuschen von Fliederbüschen umgeben; in dem Moos über unsern Häuptern hatte ein kleiner Vogel sein Nest gebaut. Wir tranken auf das Wohl der kleinen beschwingten Familie. Vor dem Glück sind alle Wesen gleich. Mag man's glauben oder nicht, Matthieu war nicht mehr häßlich, ja ich hatte schon früher bemerkt, daß die freie Luft ihn verschönerte. Beim Nachtisch kündigte er uns an, daß er im Begriff sei, mit seiner Frau und mit seiner Schwiegermutter nach Auray abzureisen. Die treffliche Mama Debay breitete schon die Arme aus, um ihre Schwiegertochter zu empfangen. Matthieu wollte seine Dissertationen mit Muße schreiben, Doktor und Professor werden, wenn die Sardinen es erlaubten.

»Oder die Kinder,« fügte eine Stimme hinzu, welche nicht die meine war.

»Wenn uns Kinder geschenkt würden,« erwiderte der junge Ehemann, »würde ich sie selbst lesen lehren und wünschte nur, in dieser Klasse zehn Schüler unterrichten zu dürfen!«

»Ich,« rief Léonce, »lade euch alle für nächstes Jahr ein. 
      

»Fräulein X. soll leben! Die herrliche Unbekannte.«

»Bis ich sie kennen gelernt habe,« entgegnete der Redner, »wird man euch erzählen, daß ich ein Vermögen verschleudert und meine Erbschaft in alle vier Winde zerstreut habe. Dann denkt an das, was ich euch jetzt sage; ja ich werde das Gold hinauswerfen, aber wie der Sämann den Samen auswirft. Laßt sie reden und wartet die Ernte ab.«

Warum soll ich nicht gestehen, daß Champagner getrunken wurde?

Matthieu sagte zu seinem Bruder: »Du wirst schon erreichen, was du willst, ich zweifle an nichts mehr und halte alles für möglich, seit 
      

Aber am nächsten Sonntag auf dem Bahnhof schien Matthieu über die Zukunft seines Bruders weniger beruhigt.

»Du spielst ein gewagtes Spiel,« sagte er und drückte ihm die Hand, »aber was auch kommen möge, vergiß nicht, daß du in meinem Hause in Auray jederzeit dein Bett bereit findest.«

»Laß nur ein zweites Kopfkissen hineinlegen. Wir werden euch in unsrer Staatskutsche besuchen!«

Der Kleine Graue maß Léonce mit einem zustimmenden Blick, welcher sagte: Junger Mann, dein Ehrgeiz gefällt mir! Aber Léonces Auge ging über den Kleinen Grauen hinweg; er nahm mich beim Arm, nachdem der Zug fort war, und lud mich ein, mit ihm zu essen; er war sehr heiter und voll der schönsten Hoffnungen.

»Das Los ist gefallen; ich verbrenne meine Schiffe. Gestern habe ich ein entzückendes Entresol in der Rue de Provence gemietet. Jetzt sind die Maler darin, in acht Tagen kommen die Tapeziere. Dort, mein Lieber, wirst du künftig Sonntags dein Freundschaftskotelett essen.«

»Wie kommst du darauf, deinen Feldzug mitten im Sommer zu beginnen? Es ist ja keine Katze in Paris.«

»Laß mich nur machen. Sobald mein Nest eingerichtet ist, reise ich nach Vichy. In den Bädern macht man leicht Bekanntschaften, befreundet sich und knüpft Umgang für den kommenden Winter an. Ich habe alles voraus bedacht, jeder andre Rat käme zu spät. In vierzehn Tagen werde ich dies entsetzliche Studentenviertel hinter mir haben!«

»In dem wir so schöne Augenblicke verlebt haben!«

»Wir glaubten uns zu amüsieren, weil wir nichts Besseres kannten. Findest du dies Huhn genießbar?«




»Ich finde es gräßlich! Uebrigens habe ich mir eine Köchin gemietet; ein Junggeselle auf Freiersfüßen diniert wohl außer dem Hause, aber er frühstückt bei sich. Jetzt fehlt mir noch ein Diener. Könntest du mir nicht jemand nachweisen?«

»Donnerwetter, es thut mir leid, daß ich auf anderthalb Jahre an das Seminar gebunden bin, sonst würde ich mich selbst dazu melden, da ich glaube, daß du einen famosen Herrn abgeben wirst.«

»Du bist weder klein noch groß genug, mein Junge, ich brauche einen Riesen oder einen Zwerg. Bleibe, wo du bist. – Hast du wohl 'mal über Livreen nachgedacht? Das ist nämlich eine sehr wichtige Frage. Was würdest du zum Beispiel zu einem himmelblauen Rock mit roten Aufschlägen sagen?«

»Du könntest ja auch die Uniform der päpstlichen Schweizersoldaten, gelb, rot und schwarz, mit einer Hellebarde nehmen. Was meinst du dazu?«

»Aergere mich nicht! Ich habe sämtliche Farben Revue passieren lassen. Schwarz mit einer Kokarde ist sehr vornehm, aber zu ernst; kastanienbraun nicht jung genug, dunkelblau ist durch die Geschäfte in Mißkredit gekommen: sämtliche Kassenboten tragen einen blauen Rock mit silbernen Knöpfen. Ich muß noch darüber nachdenken. Sieh dir 'mal meine neuen Visitenkarten an.«

»Léonce de Baÿ und eine Krone! Den Marquis will ich dir durchgehen lassen, das schädigt niemand, aber ich glaube, daß du besser gethan hättest, den Namen deines alten Vaters zu respektieren. Ich bin gewiß nicht allzu streng in meinen Ansichten, aber es ärgert mich stets, wenn ich sehe, daß ein Ehrenmann sich außer der Zeit des Karnevals in einen Marquis verkleidet. Es ist eine zarte Form, seine Familie zu verleugnen. Um Marquis sein zu können, müßte dein Vater entweder Herzog oder tot sein – du kannst ja wählen.«

»Weshalb die Dinge gleich so tragisch nehmen? Mein guter Vater wird von Herzen lachen, wenn er seinen Namen in dieser Weise aufgeputzt sieht. Findest du nicht das Trema auf dem y eine brillante Erfindung? Es gibt dem Namen eine so aristokratische Färbung! Es fehlt nur noch das Wappen. Weißt du mit der Heraldik Bescheid?«

»Schlecht.«

»Aber doch genug, um mir ein kleines Wappen zu zeichnen.«

»Etwas Papier, Kellner! Da ist das Wappen, das ich dir beilege. Hier rote Löwen auf goldenem Felde, und hier 
      

»Entzückt. Was soll dieser Vogel ohne Füße und Schnabel vorstellen?«

»Eine Ente.«

»Immer besser. Jetzt fehlt noch eine etwas herausfordernde Devise.«

»Baÿ de rien ne s'ébayt
      

»Ausgezeichnet. Von jetzt ab schulde ich dir Ehrfurcht wie einem Lehnsherrn.«

»Nun denn, getreuer Marquis, zünden wir uns eine Cigarre an, und begleite mich nach der Schule zurück.«

Drittes Kapitel

Léonce verlebte den Sommer in Vichy und kehrte im Oktober zurück. Er brachte einen großen blonden Diener und ein prächtiges schwarzes Pferd mit. Beides war die Hinterlassenschaft eines Engländers, der zwischen zwei Gläsern Wasser am Spleen verstorben war. Léonce ließ mir seine Rückkehr durch den süperben Jack anmelden, dessen mausegraue Livree meine Bewunderung erregte. Jack trug auf seinen Knöpfen die Wappenzeichen der Baÿ, ohne mir jedoch das Autorenrecht dafür zu bezahlen.

Mein Freund empfing mich in einer Wohnung, die den Stempel männlicher Koketterie trug. Nirgends sah man jene kleinen Nippsachen, welche das Walten einer Frauenhand verraten; nicht einmal ein gestickter Stuhl war vorhanden. Die Möbel im Eßzimmer waren aus Eichenholz. Der Salon, aus ponceaufarbenem Brokat, machte einen ebenso reichen als behaglichen Eindruck. Das Arbeitszimmer war ein Bild äußerster Würde! Es sah aus wie das Heiligtum eines Schriftstellers, der die Geschichte der Kreuzzüge schreibt. In dem Schlafzimmer hing ein enormer Wandteppich, die Großmut Alexanders darstellend; das Mobiliar bestand aus einem Toilettentisch von weißem Marmor mit einem prächtigen, in vollkommenster Ordnung ausgebreiteten Necessaire, vier Plüschfauteuils und einem klösterlichen Himmelbett, das höchstens drei Fuß Breite hatte.




Die Möbel, die Bilder, die Kupferstiche und die mit größter Sorgfalt ausgewählten Bücher in den Bücherschränken, verkündeten sämtlich Léonces Lob. Die Schwiegermütter konnten kommen! Das erste, wonach ich mich bei ihm umsah, waren Cigarren, aber Léonce rauchte nicht mehr. Er behauptete, daß die Cigarre, welche den vertraulichen Verkehr mit Männern fördert, nicht dazu geeignet sei, Ehen zu stiften, und daß der Tabak die Frauen und die Bienen – beides beschwingte Geschöpfe – gleicherweise beleidige. Er berichtete mir von seinem Sommerfeldzug und zeigte mir triumphierend fünfundzwanzig bis dreißig Visitenkarten, welche eine gleiche Zahl von Einladungen für den Winter repräsentierten.

»Lies diese Namen und dann sage mir, ob ich mein Pulver an Spatzen verschossen habe.«

Ich war erstaunt, nur Karten von Bankiers und Industriellen zu finden.

»Wie kommt's, daß du diese Kreise vorziehst? Balzacs Helden verkehrten im Faubourg Saint Germain.«

»Sie hatten ihre Gründe, es zu thun, und ich habe die meinen, es zu unterlassen. In der Chaussee d'Antin werden mein Name und Titel mir nützlich sein; im Faubourg Saint Germain könnten sie mir vielleicht schaden. Der alte Adel kennt seine Mitglieder sehr genau; man würde bald wissen, daß ich nicht zu ihm gehöre. Mein Marquisat wäre entdeckt und man würde mir zu verstehen geben, daß ich mein Glück anderwärts suchen möge. Außerdem ist ein großes Vermögen eine Seltenheit in dem vornehmen Faubourg. Ich habe mich erkundigt, es kommen wenigstens zwanzig Prätendenten auf eine Erbin. Es wäre eine Thorheit, den einundzwanzigsten abgeben zu wollen. Auf dem rechten Seineufer liegen die Dinge anders! In dem Salon des kleinsten Bankiers, oder des bescheidensten Wechselmaklers kannst du in einer Quadrille ein Dutzend kolossaler Vermögen tanzen sehen, die weder öffentlich bekannt sind, noch sich untereinander kennen. Eins ist vielleicht zwanzig Jahre alt, ein andres stammt von gestern. Das eine kommt aus einer Zuckersiederei in Auteuil, das andre aus einem Hüttenwerk in Saint Etienne, ein drittes hat sich erst kürzlich von Indien ausgeschifft. In diesem Wirrwar hallt es rings vom Klange des Goldes wider, blitzt es von Diamanten auf. Man sieht sich, lernt sich kennen, liebt sich und heiratet sich in kürzerer Zeit als eine Herzogin bedarf um ihre Tabaksdose zu 
      

Er citierte eine Stelle aus der »Lilie im Thal«, woraus er seine Lebensregeln schöpfte, bestellte das Frühstück und brachte dann zwei Stunden bei seiner Toilette zu, genau zwei Stunden nach dem Beispiel Marsays.

Ich sah ihn im Laufe des Winters häufig genug, um zu beobachten, wie sorgfältig er den Vorschriften dieses seines Lehrers folgte. Wenn es wahr ist, daß Arbeit und Mühe ihren Lohn verdienen, hätte er Modeste Mignon, Eugenie Grandet oder Mademoiselle Taillefer zum Weibe gewinnen müssen. Er zeigte sich überall genau zu den Zeiten, zu denen es Pflicht war, sich zu zeigen. Jeden Abend ritt er im Boulogner Wäldchen spazieren, so pünktlich, als wenn er dafür bezahlt würde. Er fehlte bei keiner Premiere und besuchte die italienische Oper so fleißig, als ob er Musikliebhaber wäre. Er sagte keine Einladung ab, versäumte keinen Ball und vergaß niemals, seine Verdauungsbesuche zu machen. Seine Toilette war ersten Ranges, seine Chaussure vollendet, seine Wäsche einfach bezaubernd. Ich schämte mich Sonntags, wenn wir gestärkte Vorhemden trugen, mit ihm zu gehen. Er dagegen ging gern in meiner Gesellschaft aus. Ein ganz neues Coupé, auf das der Wagenbauer provisorisch Léonces Wappen gemalt hatte, hatte er für ein halbes Jahr gemietet. – In der Gesellschaft hatte Léonce sich von vornherein durch zwei Talente empfohlen, die man selten beisammen findet: er war ein guter Tänzer und gleichzeitig amüsant in seiner Unterhaltung. Er tanzte so schön, daß man geneigt war, zu behaupten, er sei geistreich bis in die Fußspitzen herab. Alle seine Tänzerinnen waren entzückt von sich selbst, folglich auch von ihm; dazu kam, daß alle Mütter diejenigen Männer bevorzugen, durch die ihre Töchter in der Gesellschaft glänzen. Wenn er sich nun gar nach einem Walzer oder einer Quadrille zu den Frauen in gewissen Jahren gesellte, verwandelte sich die Neigung, die man für ihn hegte, geradezu in Enthusiasmus. Er hatte zu viel Geschmack, um den Menschen Komplimente an den Kopf zu werfen, aber er verstand es, jeder Dame, mit der er plauderte, Gedanken auf die Lippen zu legen, so daß die Einfältigsten im Verkehr mit ihm geistreich wurden. Er versagte sich auf das strengste das Vergnügen, sich ein wenig zu mokieren, bemerkte niemals eine Lächerlichkeit, brachte nie eine Dummheit zu Tage und scherzte über alle Dinge, ohne jemals zu beleidigen; 
      

So liebenswürdig er im Umgang mit Frauen war, so kühl war er im Verkehr mit Männern. Seine Kälte war nahezu herausfordernd. Auch diese Maßregel war eine Huldigung für das schöne Geschlecht, von dem er alles erwartete; ein Umweg, auf dem er den Frauen sagte: »Ich lebe nur für euch.«

Sein hochmütiges Wesen war indes zu auffallend, um unbemerkt zu bleiben, und zog ihm mancherlei Streitigkeiten zu. Er schlug sich dreimal und voller Edelmut züchtigte er seine Gegner nur in zartester Weise; der am schwersten Verwundete mußte vierzehn Tage lang das Bett hüten. Die Gesellschaft bewunderte Léonces Mäßigung wie seine Tapferkeit; er galt für einen hochherzigen Spieler, der sein eignes Leben in die Schanze schlägt und das Leben andrer schont.

Diese Art Zweikampf war übrigens das einzige Spiel, welches er sich gestattete. Wohl warf er das Geld mit vollen Händen hinaus, aber stets mit gutem Vorbedacht. Er weigerte sich niemals, ein Konzertbillet oder ein Lotterielos zu nehmen; kein einziger Bürger der Pariser Salons zahlte der Gesellschaft so hohe Steuern. Wenn es die Gelegenheit erforderte, war er im stande, sein Portemonnaie in den Beutel einer Almosensammlerin zu leeren, oder sich mit zwanzig Louisdor in das Notizbuch einer wohlthätigen Dame einzuschreiben. Er gab sehr viel Geld für den äußeren Schein, sehr wenig für wirkliches Vergnügen aus, da er jede Ausgabe für unnütz hielt, die von niemand bemerkt wurde. Darin unterschied er sich hauptsächlich von seinen Vorbildern, den Rubempré und den de Marsay, welche Genußmenschen und starke Lebemänner waren. Er machte keine Schulden und hatte keine Maitressen; er vermied alles, was ihm in seinem Lauf hätte hinderlich werden können. Er wollte ohne Aufenthalt und ohne Selbstvorwurf sein Ziel erreichen. – Trotz dieser lobenswerten Anstrengungen vergeudete er drei Monate des Winters und fünfunddreißigtausend Franken, ohne zu finden, was er suchte. Vielleicht gebrach es ihm ein wenig an der notwendigen Ruhe; er war zu aufgeregt, zu nervös, zu hastig. Eine Frau von dreißig Jahren hätte ihm jene Vervollkommnung der Manieren zu geben 
      

»Mir ist es unverständlich,« sagte er mit einer gewissen Bitterkeit. »Ich habe nur Freunde, keine Feinde, kenne ganz Paris, bin überall bekannt, verkehre überall, gefalle überall, ja, ich darf sagen, ich bin ein angesehener Mann und komme doch zu nichts. Ich gehe gerade auf mein Ziel los, ohne mich aufzuhalten, es ist, als ob das Ziel vor mir davonliefe. Und was will ich denn? Eine Frau aus meiner Sphäre, die mich um meiner selbst willen liebt. Das ist doch keine übernatürliche Sache! Matthieu hat in seinem Kreise gefunden, was ich vergeblich in dem meinen suche. Schließlich bin ich doch wahrhaftig noch etwas mehr wert als Matthieu.«

»Aeußerlich wenigstens. Hast du von ihnen gehört?«

»Nicht allzuoft. Die Glücklichen sind Egoisten. Der Licentiat verbessert seinen Grund und Boden; er düngt, er säet Buchweizen und zieht Bäume. Seine Frau ist den Umständen entsprechend wohl. Die Ankunft Matthieu II. steht für den April in Aussicht.«

»Und sie sind alle glücklich miteinander?«

»Sie leben wie in der Arche Noah. Mama und Papa beten ihre Schwiegertochter an. Frau Bourgade hat sich gut herausgemacht; sie scheint eine entschieden distinguierte Frau zu sein; sie arbeiten, sind lustig und lieben sich: sie haben eben Glück!«

»Und hast du dich niemals versucht gefühlt, dich mit dem Rest deines Geldes zu ihnen zu flüchten?«

»Auf mein Wort, nein. All meine Not ist mir noch lieber als ihre Freuden. Ueberdies ist der Augenblick, mich zurückzuziehen, noch nicht gekommen.«

Und wirklich, kaum acht Tage später trat er strahlend in das Sprechzimmer des Seminars.

»Brrr,« sagte er, »es ist kalt hier.«

»Fünfzehn Grad, lieber Freund, das ist Reglement.«




»Bist du auf der richtigen Fährte?«

»Ich habe gefunden, was ich suche.«

Léonce war der Reiz und die Eleganz einer ganz kleinen Frau aufgefallen, die so zart und fein war, daß ihre Vorzüge eigentlich unter das Mikroskop gehörten. Er hatte Walzer mit ihr getanzt und sie dabei mehrere Male beinahe aus dem Arm verloren, so leicht war sie und so wenig fühlte er ihr Gewicht; er hatte mit ihr geplaudert und war unter dem Bann ihrer Reize geblieben. Ihre Gedanken liefen mit ganz entzückender Leichtigkeit von einem Gegenstand zum andern; sie schienen von der Laune eines Luftzugs hin und her getrieben zu werden, wie die Maraboutfedern, welche sie vorn am Kleide trug. Léonce erkundigte sich nach dem Namen dieser jungen Dame, die einem kleinen, zierlichen Kolibri glich, und erfuhr, daß sie, trotzdem es den Anschein hatte, weder Frau noch Witwe war, sondern Fräulein von Stock heiße. Sie wurde auf fünfundzwanzig Jahre und ein großes Vermögen taxiert, und auf diese Auskunft hin, fing Léonce an, sie zu lieben. Er ließ sich den Baron Stock zeigen, welcher Ecarté spielte und dabei große Summen mit der Gleichgültigkeit eines Millionärs verlor. In diesem Augenblick erschien ihm Fräulein von Stock noch viel reizender. Außerdem trug der Baron eine Ordensrosette mit fremdländischen Dekorationen. Seine Tochter ist anbetungswürdig, dachte Léonce. Er ließ sich der Baronin, einer adligen deutschen Puppe, vorstellen, welche mit alten, schwarz angelaufenen Diamanten bedeckt war. Diese würdige Dame gefiel ihm auf den ersten Blick. Vielleicht würde sie ihm lächerlich erschienen sein, wenn sie nicht eine so geistreiche Tochter gehabt hätte.

Er tanzte einen ganzen Abend mit der reizenden Dorothee und flüsterte ihr Schmeicheleien ins Ohr, die auf ein Haar Liebesworten glichen. Sie antwortete mit einer Koketterie, die nicht wie Abneigung aussah. Nachdem die Baronin sich nach Léonce erkundigt hatte, lud sie ihn zu ihren Mittwochabenden ein; er besuchte dieselben regelmäßig. Herr von Stock bewohnte ein eignes kleines Haus in der Rue de la Rochefoucauld, zwischen Hof und Garten gelegen. Léonce verstand sich auf Einrichtungen, seit er sich selbst Möbel angeschafft hatte. Ohne Sachverständiger zu sein, hatte er ein richtiges Gefühl für den Wert eines Gegenstandes. Er konnte sich 
      

An dem Tage, an dem Léonce vom Baron empfangen, von der Baronin gefeiert und von der Tochter zärtlich angeblickt wurde, durfte er mit Recht sagen: »Ich habe gefunden.«

Gegen Mitte Januar erfuhr er, daß Dorothee in Notre Dame de Lorette für die Armen Almosen sammeln würde. Er, der so oft die Messe versäumte, war an diesem Tage von einer exemplarischen Pünktlichkeit.

Ich mußte in einer wahren Hetzjagd frühstücken und Punkt ein Uhr schleppte er mich mit sich fort. Die Einzelheiten seiner Toilette habe ich vergessen, aber ich erinnere mich, daß er einen blendenden Eindruck machte. Ich erkannte Fräulein von Stock nach dem Bilde, das er mir von ihr entworfen, obgleich er vergessen hatte, mir zu sagen, daß sie so brünett wie eine Malteserin war. Am Schluß der Messe defilierten die Getreuen, einer nach dem andern, an den Almosensammlerinnen vorüber, welche vor jeder Kirchenthür knieten. Dorothee wendete sich mit einem fragenden Augenaufschlag voll weltlicher Grazie an die Barmherzigkeit der Vorübergehenden. Ich legte zwei Sous in ihr Sammelbeutelchen, den Obolus des armen Scholaren. Léonce begrüßte die Almosensammlerin wie im Salon und überreichte ihr ein zusammengefaltetes Tausendfrankenbillet.

»Wie viel bleibt dir noch?« fragte ich ihn in der Vorhalle.

»Dreizehntausend Franken und einige Centimen.«

»Das ist nicht viel.«

»Aber genug. Dies Almosen wird mir tausendfältig zurückgezahlt werden. 
      

Ich erwiderte nichts. Ich dachte an Matthieus bescheidene zehn Franken! Zu Hause fand Léonce einen kurzen Brief seines Bruders.




»Mama Debay und Mama Bourgade nähen den ganzen Tag kleine Jäckchen, säumen Kissen und sticken Häubchen. Aimée strickt wahre kleine Puppenstrümpfchen. Wenn ich all diese Vorbereitungen sehe, möchte ich am liebsten in einem Atem lachen und weinen. Das liebe kleine Geschöpf wird eine königliche Ausstattung bekommen. Der Familienrat hat beschlossen, daß, wenn es ein Sohn ist, er Léonce heißen soll, Dein Name wird ihm Glück bringen, vorausgesetzt, daß er seinem Vater nicht ähnlich sieht. Wir haben Dein Bild in unser Zimmer gehängt, du weißt, das schöne Porträt, das Boulanger gemalt hat, ehe er nach Rom ging. Ich zeige es Aimée jeden Morgen und jeden Abend.

»Von mir kann ich Dir nur sagen, daß ich unverändert bin, bis auf den Umstand, daß ich nicht mehr arbeite. Du erinnerst Dich wohl jenes Bauern, der, als er gefragt wurde, was sein Beruf wäre, antwortete: ›Meine Frau ist Amme.‹ Mir geht es nicht viel besser: ich erwarte meinen Jungen. Die berühmten Dissertationen haben nicht viel Fortschritte gemacht: Der peloponnesische Krieg ›
      

»Es sind wirklich gute Menschen,« sagte Léonce und warf den Brief auf seinen Schreibtisch. »Sie sollen bald von mir hören.«




Dieser Deutsche war wirklich ein liebenswürdiger Mensch. Jedermann wußte, daß er Bankier in Frankfurt a. M. gewesen war, und doch redete er niemals von seinem Vermögen. Niemand focht seinen Adel an und doch erzählte er niemals von seinen Ahnen. Seine Schlösser, seine Güter, seine Wälder, waren Dinge, an die er am wenigsten zu denken schien. Er hatte mit Léonce noch niemals ein Wort darüber gesprochen, und Léonce schloß aus diesem Umstand, daß der Baron ein wirklich reicher Mann und ein echter Edelmann sei.

Léonce seinerseits war viel zu feinfühlig, um sich ein erlogenes Vermögen beizulegen. Er ließ der Phantasie ihren Lauf; zwar erhob er seine Stimme nicht gegen diejenigen, die ihn für reich erklärten, aber er selbst rühmte sich dessen keineswegs. Wenn er von seiner Familie sprach, pflegte er ohne besondern Nachdruck zu sagen: »Meine Eltern leben auf ihren Besitzungen in der Bretagne,« womit er keinerlei Unwahrheit sprach.

Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß die ganze Sache eines schönen Tages ans Licht kommen und er gezwungen sein würde, den Ursprung seines Adels und den bescheidenen Umfang seines Vermögens einzugestehen, aber er sagte: »Laß mich nur machen, der Baron ist reich genug, um seiner Tochter eine Heirat aus Liebe zu gestatten, und Dorothee liebt mich, des bin ich gewiß, denn sie hat es mir gestanden. Sobald die Eltern fühlen, daß ich zu dem Glücke ihrer Tochter notwendig bin, werden sie über viele Dinge hinwegsehen. Im übrigen versteht es sich von selbst, daß ich niemand betrügen werde und sie vor der Hochzeit alles erfahren.«

Er warb nicht öffentlich um Fräulein von Stock, aber sie sahen sich jeden Abend in der Gesellschaft, und ihre Beziehungen erhielten durch den Zwang, den die Gesellschaft ihnen auferlegte, einen um so größeren Reiz. Diese kleinen Hindernisse, die allgemeine, gegenseitige Ueberwachung, die Achtung vor dem Schicklichen, die Notwendigkeit zu heucheln, verschönen all jene Neigungen, die sich von Salon zu Salon, bis an die Kirchenthür fortsetzen, durch einen zarten, geheimnisvollen Zauber. 
      

Die Baronin amüsierte sich über diese kleinen Kniffe; sie hatte dem Herzen ihrer Tochter freien Lauf gelassen; sie gestattete ihr, Herrn de Baÿ zu lieben. In den letzten Tagen des Februar nahm Léonce all seinen Mut zusammen und hielt um Dorothee an. Herr und Frau von Stock, welche durch ihre Tochter benachrichtigt waren, empfingen ihn in feierlicher Audienz.

»Herr Baron, Frau Baronin,« sagte er, »ich habe die Ehre, Sie um die Hand Ihrer Fräulein Tochter zu bitten. Um Sie über meine Verhältnisse nicht im unklaren zu lassen –«

Der Baron unterbrach ihn mit einer vornehmen Geste.

»Halten Sie ein, Herr Marquis, ich bitte Sie inständig. Ganz Paris kennt Sie, meine Tochter liebt Sie – mehr will ich nicht wissen. Und wenn Ihr Name ein ganz obskurer wäre, wenn Ihr Vater sein Vermögen verschwendet hätte, würde ich Ihnen dennoch sagen: Dorothee ist die Ihre.«

Er küßte Léonce und die Baronin reichte dem Marquis die Hand zum Kuß.

»Sie kennen unser romantisches Deutschland nicht,« sagte sie. »So sind wir alle – wenigstens in der vornehmen Gesellschaft.«

Mitten in der tollsten Freude fühlte Léonce eine heiße, ehrliche Aufwallung. »Ich kann diese braven Leute nicht täuschen,« sagte er sich, »ich wäre ein Schurke, wollte ich ihr Vertrauen ausbeuten.« Laut fügte er hinzu: »Herr Baron, das edle Vertrauen, welches Sie mir beweisen, verpflichtet mich, Ihnen einige Details über –«

»Herr Marquis, Sie würden mich ernstlich betrüben, wenn Sie noch weiter darauf dringen wollten. Ich müßte glauben, daß Sie darauf bestehen, mir Aufschlüsse zu geben, um mich zu zwingen, über meinen Rang und Vermögen Rechenschaft abzulegen.«

Die Baronin unterstützte diese Worte mit einer freundschaftlichen Geste, welche ungefähr sagte: »Lassen Sie die Sache fallen, er ist empfindlich.«

»Nun,« dachte Léonce, »so muß es aufgeschoben werden. Wir werden uns wohl oder übel bei Unterzeichnung des Kontraktes auseinandersetzen.«

Aber der Baron wollte nichts von einem Kontrakt hören.




»Wenn man Sie nun aber über meine Verhältnisse getäuscht hätte?«

»Aber man hat mich nicht getäuscht, Sie schreckliches Kind, denn niemand hat mir etwas gesagt. Ich weiß absolut nichts von Ihnen, als daß Sie meiner Tochter, meiner Frau, mir und aller Welt gefallen. Weiter will ich auch gar nichts wissen. Brauche ich Ihr Geld? Wenn Sie reich sind, desto besser, sind Sie arm, desto schlimmer. Sagen Sie dasselbe von mir, dann sind wir quitt. Ich will Ihnen etwas erzählen, was Ihr Gewissen beruhigen wird. Sie haben nichts, meine Tochter hat nichts; Sie heißen Léonce, sie heißt Dorothee und ich gebe Ihnen meinen väterlichen Segen. Sind Sie so zufrieden?«

Léonce weinte vor Freude und Dorothee wurde gerufen.

»Komm her, meine Tochter,« sagte die Baronin, »und sage dem Marquis, daß du weder seinen Namen, noch sein Vermögen, sondern seine Person heiraten willst.«

»Geliebter Léonce,« rief Dorothee, »ich liebe dich wahnsinnig!« Sie sprach die volle Wahrheit.

Léonce heiratete im März. Es war die höchste Zeit, denn die Ausstattung verschlang die letzte Tausendfrankennote.

Dieses Mal war nicht ich Trauzeuge, sondern Personen von Rang und Stellung. Matthieu konnte nicht nach Paris kommen; er erwartete die Entbindung seiner Frau. Er hatte mich gebeten, ihm das Fest zu beschreiben, und ich erfüllte mit Vergnügen meine Aufgabe als Historiograph. Dorothee sah in ihrem Kleide von weißem Rippsamt bezaubernd aus; sie hieß allgemein der kleine schwarze Engel. Nach der Trauung fand ein Diner von vierzig Personen bei dem Baron statt, zu dem Léonce so freundlich gewesen war, mich einzuladen. Als die Tafel aufgehoben wurde, stellte er mich seiner Frau vor. »Meine liebe Dorothee,« sagte er, »dies ist einer meiner alten Freunde; er wird eines Tages der Lehrer unsrer Kinder sein. Ich hoffe, daß du ihn stets liebenswürdig empfangen wirst, die besten Freunde sind nicht immer die glänzendsten, sondern die solidesten.«

»Herr Professor,« erwiderte die schöne Dorothee, »Sie 
      

»Nein, gnädige Frau, ich muß es zu meiner Schande gestehen. Ich werde stets bedauern, ›Hermann und Dorothea‹ nicht im Original lesen zu können.«

»Da verlieren Sie nicht viel, glauben Sie mir. Ein emphatisches Schäfergedicht, eine Flötenarie auf einem Klapphorn gespielt. Sie haben Besseres in Frankreich. Lieben Sie Balzac? Das ist mein Mann!«

Viertes Kapitel

Die Unterhaltung der reizenden Marquise und das Vergnügen, in meinen schweren Schuhen zu tanzen, ließen mich das Schulreglement vergessen. Ich kam eine Stunde zu spät und erhielt vierzehn Tage Hausarrest. Sobald ich wieder frei war, war mein erster Gang zu Léonce. Ich fand ihn allein und damit beschäftigt, sich seine schönen Haare auszureißen.

»Lieber Freund,« rief er mit bejammernswerter Stimme, »ich bin grausam betrogen worden.«

»Jetzt schon?«

»Mein Schwiegervater ist ebenso reich und ebenso adlig wie ich; er heißt ganz einfach Stock und seine gesamten Besitztümer bestehen in einigen zwanzigtausend Franken Schulden!«

»Unmöglich!«

»Zweifellos; meine Frau hat mir am Hochzeitsabend alles gestanden! Es waren keine fünfhundert Franken im Hause.«

»Aber das Haus selbst ist doch seine hunderttausend wert.«

»Es ist ja gar nicht bezahlt. Vor fünf oder sechs Jahren war Herr Stock ein reicher Mann, er hat in Frankfurt eine gewisse Stellung eingenommen, und nachdem er alles geordnet, verblieben ihm noch dreißigtausend Franken Rente. Aber er ist ein Spieler, wie der Carreaubube selbst kein schlimmerer sein kann. Anfangs des Winters blieb ihm von seinem Glanz nichts als eine Ordensschnalle, die er an kleinen Höfen billig zusammengekauft hat, einige ehrenwerte Verbindungen, die Gewohnheit sehr viel Geld auszugeben, die Wut zu spielen und etwa fünftausend Franken. Er hat es für eine gute Spekulation gehalten, dieses Kapital auf Dorothee anzulegen, 
      

»Nimm dich in acht, weißt du, wie man in diesem Augenblick von dir spricht?«

»Ich muß sehr bitten, das ist denn doch ein Unterschied! Ich habe ihn nicht betrogen; ich wollte ihm freimütig den Stand meiner Verhältnisse auseinandersetzen, er war es, der mich nicht dazu kommen ließ, der mir den Mund verschlossen. Jetzt weiß ich freilich weshalb, und sein Vertrauen setzt mich nicht mehr in Verwunderung! Er ist es, der mich in den Abgrund hinabgezogen hat, in den wir beide geraten sind.«

»Habt ihr euch ausgesprochen?«

»Ich bin zu ihm gestürzt, um ihm meine Meinung zu sagen, und du kannst mir glauben, daß ich meine Beredsamkeit nicht gespart habe. Weißt du, was er mir geantwortet hat? Anstatt mich seinerseits anzuklagen, wie ich es nicht anders erwartet, hat er meine Hand genommen und mit bewegter Stimme gesagt: ›Wir haben Unglück. Jeder von uns hätte auf ein Vermögen treffen können; es ist sehr ärgerlich, daß gerade wir uns begegnen mußten.‹«

»Sehr weise gesprochen.«

»Was soll aus mir werden?«

»Willst du einen Rat von mir haben?«

»Selbstverständlich, da du mir nichts andres geben kannst!«

»Mein lieber Léonce, es gibt nur ein einziges anständiges Mittel, dich aus der Affaire zu ziehen. Mach der Sache heroisch ein Ende; begib dich in ein arbeitsames Stadtviertel, Rue des Ursulines, oder Boulevard Montparnasse; beendige dein Rechtsstudium, mache das Examen, werde Advokat. Du bist begabt genug und kannst die Gewohnheit, zu arbeiten, nicht vollständig verlernt haben; die Beziehungen, welche du in den letzten sechs Monaten angeknüpft hast, werden dir später von Nutzen sein, du wirst die verlorene Zeit und das verlorene Geld wieder einbringen.«

»O ja, wenn ich Junggeselle wäre! Mein armer Freund, da sieht man recht, daß du in einem Kasten lebst und die Welt nicht kennst. Balzac hat längst bewiesen, daß ein unverheirateter Mann alles erreichen kann, aber daß, wenn man 
      

»Dann mach es anders. Zieh mit deiner neuen Familie in die Bretagne. Onkel Yvons Haus ist groß genug für euch alle.«

»Wir werden die Meinen dort ruinieren!«

»Ganz und gar nicht. Aimée wird sich jährlich ein Kleid weniger kaufen und Matthieu wird die Existenz seines berühmten nußfarbenen Paletots verlängern.«

»O ja, ich weiß, wie gut sie sind, aber du kennst meine Schwiegereltern nicht. Meine Frau liebt die Gesellschaft, ihre Eltern aber sind wie versessen darauf. Frau Stock verbringt lange Stunden vor ihrem Spiegel, um sich Verbeugungen einzuüben! Herr Stock wird niemals auch nur ein erträglicher Bretagner werden. Die Gastfreundschaft wird er niemals begreifen lernen, unser liebes Haus wird er heruntermachen und uns das Brot verwerfen, das wir ihm geben.«

»Schön, dann laß die Eltern in Paris sich aus der Verlegenheit ziehen und geh mit deiner Frau; sie ist jung, du wirst schon etwas aus ihr machen.«

»Aber bedenke doch, daß der alte Mann bis über die Ohren in Schulden steckt, er ist doch schließlich mein Schwiegervater und ich kann ihn nicht nach Clichy
      

»Ich höre mit Vergnügen, daß du ihn bedauerst, aber frage nun auch meinerseits: ›Was willst du machen?‹ Ich wenigstens weiß dir nichts andres zu raten, ich bin mit meinem Latein zu Ende.«

»Ich werde mich um eine Anstellung bemühen. Da man der Meinung ist, daß ich es nicht nötig habe, wird man mir schon eine verschaffen.«

Er suchte lange umher und verlor mit resultatlosen Bemühungen über einen Monat. Mitten hinein in seine ärgsten Sorgen kam die Nachricht, daß Aimée Mutter eines dicken Jungen geworden sei.

»Du mußt Pate bei ihm stehen,« schrieb Matthieu, »und die hübsche Tante Dorothee wird es hoffentlich nicht abschlagen, 
      

Léonce hatte seinen Verwandten noch nichts von seinem Unglück mitgeteilt. Weshalb ihnen mit einer bösen Nachricht ihr Glück trüben?

Der arme Junge war tapferer, als ich es ihm zugetraut hätte. Während er, um existieren zu können, seine Bilder verkaufte, war er zärtlich und aufmerksam um seine Frau besorgt. Recht und billig ist es, zu sagen, daß Dorothee aufs liebevollste bemüht war, ihn zu trösten, und wenn sie weinte, geschah es nur im geheimen. Einen Teil ihrer Ausstattung stellte sie den Lieferanten wieder zu.

Ich bin überzeugt, daß die Flitterwochen schöner gewesen wären, wenn es dem jungen Hausstand an nichts gefehlt und Herr Stock keine Schulden gehabt hätte, aber trotz aller Unannehmlichkeiten, trotz der Zudringlichkeit der Gläubiger, brachten sie es zustande, ihrer Liebe zu leben, und waren so glücklich, wie man es auf einem Schiff nur sein kann, das von allen Seiten leck ist.

Ich besuchte sie ganz regelmäßig bei jedem meiner Ausgänge und jedesmal zeigten sie sich in besserem Lichte und wurden mir immer lieber.

An einem Donnerstag ging ich um halb zwei von der Schule fort, um sie zu besuchen, als mir in der Mitte der Rue d'Ulm ein kleiner Mann in einem Samtrock begegnete, ein alter Bekannter, den ich seit Matthieus Heirat etwas vernachlässigt hatte.

»Guten Tag, Kleiner Grauer, setzen Sie nur Ihre Mütze wieder auf. Wollten Sie mich besuchen?«

»Ja, Herr, und es ist mir sehr lieb, daß ich Ihnen begegnet bin, wollte Sie um einen Rat bitten.«

»Es ist doch nichts bei euch passiert? Ist Ihre Frau wohl? Arbeiten Sie noch immer im Dienst der Stadt?«

»Freilich, Herr, und ich darf wohl sagen, daß meine Frau und ich den Besen führen, daß es seine Art hat und Ihnen Ehre macht. Man wird Ihnen keinen Vorwurf daraus machen können, daß Sie uns diese Anstellung verschafft haben.«

»Ich war es ja nicht, Kleiner Grauer: es war einer meiner Freunde und ich wünschte wohl, daß ich ihm jetzt denselben Dienst erweisen könnte.«

»Ist Herr Matthieu glücklich? Sind die Damen wohl?«

»Ich danke Ihnen. Matthieu hat einen Jungen und die ganze Familie ist so wohl als irgend möglich.«




Der Kleine Graue zog eine schön glasierte Karte aus der Tasche, auf der die Worte standen:

Louis Bourgade
      

 

»Louis Bourgade,« sagte der Kleine Graue, »das ist ein Verwandter.«

»Hotel des Princes – das ist ein reicher Verwandter.«

»Der hätte auch früher kommen können, als die armen Damen am Hungertuche nagten. Jetzt ist er nicht mehr nötig.«

»Deshalb zeigt er sich jetzt wahrscheinlich, mein lieber Kleiner Grauer; er wird von Fräulein Aimées Heirat gehört haben. Aber jede Sünde findet schließlich Vergebung; wir werden ihm die Adresse geben müssen.«

»So werde ich hingehen. Ist es weit nach dem Hotel des Princes?«

»Lassen Sie nur, das Hotel liegt auf meinem Wege, ich werde hinaufgehen und mit dem Herrn sprechen.«




Ich fragte nach Herrn Bourgade, ein Hoteldiener ging mir voraus, um mich zu ihm zu führen.

Herr Bourgade bewohnte ein prächtiges Zimmer im ersten Stock nach vorn heraus. Er ließ mich zehn Minuten warten, die ich dazu benutzte, auf ihn zu fluchen.

Eine herzhafte Entrüstung im Stil Jean Jacques Rousseaus kochte in mir. »Ha, Ungeheuer,« rief ich halblaut, »du bist ihr Verwandter und wohnst im Hotel des Princes! Du nennst dich Bourgade und läßt mich antichambrieren?«

Als die Thür sich öffnete, erschloß ich die Schleusen meiner Beredsamkeit. Ich war jung und es war schon viel, daß ich mir die Mühe nahm, denjenigen überhaupt anzusehen, an den sich meine Rede wandte; meine Augen benutzte ich nur, um Blitze daraus zu schleudern.

Ich stellte mich stolz als einen alten Freund von Frau und Fräulein Bourgade vor. Ich erzählte, auf welche Weise ich mit ihnen bekannt geworden sei, ohne die Ehre zu haben, mit ihnen verwandt zu sein; ich entwarf ein pathetisches Bild ihres Elends, ihrer Tapferkeit, ihrer Arbeitsamkeit, ihrer Tugend. Ich sparte keine Farben und ging nicht mit halben Tönen vor.

Den Namen Bourgade wiederholte ich so oft als thunlich und unterstrich ihn jedesmal.

Meine Anklagerede verfehlte ihren Eindruck nicht. Herr Bourgade sah mir nicht ins Gesicht; er verbarg sein Antlitz in beide Hände und schien vernichtet zu sein. Um das Maß voll zu machen, erzählte ich ihm Matthieus Handlungsweise; ich teilte ihm die Geschichte des für zehn Franken verpfändeten Paletots mit und sprach ihm von allen Entbehrungen, die dieser würdige junge Mann sich auferlegt hatte, obgleich er nicht zur Familie gehörte und nicht Bourgade hieß. Vortrefflicher Matthieu! Er versagte sich das Notwendigste, während andre mit ihrem Ueberfluß geizten! Schließlich hat er die verlassene Waise geheiratet, hat sie nach Auray in das Haus seiner Väter geführt; hat ihr einen Namen, ein Vermögen, eine Familie gegeben! Heute ist Aimée Bourgade eine glückliche Frau und Mutter, die niemands Hilfe mehr bedarf und ihrerseits die selbstsüchtige Welt verachten könnte, die ihrer einst so wenig geachtet hat!

Herr Bourgade breitete die Arme aus, und ich sah, daß sein Gesicht von Thränen überströmt war. »Sie ist meine 
      

Ich ließ mir das nicht zweimal sagen. Ich fragte ihn nicht, wie es käme, daß er am Leben sei, ich machte keinerlei Einwände, sondern umarmte ihn und küßte ihn wiederholt auf beide Backen. Ich war fest überzeugt, daß ich mich nicht täuschte – Vaterthränen sind nicht zu verkennen.

Nachdem die erste Rührung vorüber, betrachtete ich ihn mit einem Blick des höchsten Staunens. Er bemerkte es: »Ich erkläre Ihnen alles, sobald ich meine Frau und meine Tochter wieder gesehen habe. Zunächst nach Auray! Ich danke Ihnen – Leben Sie wohl – Auf Wiedersehen!«

»Halt, halt, nicht so eilig. So lasse ich Sie nicht fort. Erstens kann man erst heute abend mit dem Siebenuhrzuge nach Auray, zweitens gilt es Vorsichtsmaßregeln zu treffen; Sie können nicht so aufs Geratewohl in Auray erscheinen. Sie würden Ihre Frau und Ihre Tochter töten, und die Bretagner Bauern würden Sie als Gespenst mit den Heugabeln totschlagen. Setzen Sie sich und erzählen Sie mir Ihre Geschichte. Wie war es nur möglich, daß Sie bei diesem Schiffbruch davongekommen sind? Auf welchem Endchen Mastbaum, auf welchem Hühnerkorb haben Sie sich gerettet?«

»Nichts einfacher als das; ich war nicht mehr an Bord, als das Schiff unterging. Sie wissen, zu welchem Zweck ich nach Amerika gegangen bin. In Rio de Janeiro haben wir uns acht Tage aufgehalten, um Passagiere und Waren einzunehmen. Ich ging, wie alle andern, an Land. Ich hatte Briefe an einige dort etablierte Franzosen, unter andern auch an einen Kaufmann in Farbhölzern, Namens Charlier. Ich setzte ihm mein System auseinander, von dem er außerordentlich frappiert war, denn alle Gedanken waren damals nur auf Kalifornien gerichtet. Charlier gab mir die Versicherung, daß meine Erfindung eminent sei, aber daß ich nicht kräftig genug wäre, um allein zu Werke zu gehen, und daß ich keine Arbeiter finden würde. ›Sie thun viel besser daran,‹ sagte er, ›sich auszuschiffen, sich als Maschinenbauer zu etablieren und die Bourgadesche Scheidemaschine hier auszunutzen. Der gesamte Apparat wird Ihnen fünfhundert Franken kosten, für tausend können Sie ihn verkaufen; sämtliche Goldgräber, die nach San Francisco gehen, werden sich auf der Durchreise bei Ihnen damit versehen. Sie haben kein Geld, um das Unternehmen ins Werk zu setzen, das läßt sich leicht schaffen; für ein gutes Geschäft finden sich immer Kapitalien, besonders in 
      

Auf diese Weise haben wir das Haus Charlier, Bourgade und Comp. gegründet, dessen Aktien an der Pariser Börse gehandelt werden. Wir haben sie zu fünfhundert Franken ausgegeben, ich habe auf mein Teil tausend bekommen. Die Aktien sind um das Zehnfache gestiegen und werden noch nicht aufhören zu steigen, denn man spricht von neuen Goldminen in Australien.«

»Was – Sie haben fünf Millionen verdient?«

»Etwas mehr, aber gleichviel; sagen Sie mir nur, durch welch unseliges Wunder all meine Briefe unbeantwortet geblieben sind?«

»Sie werden Ihre Briefe wohl auf der Post finden. In Paris ist der Untergang der ›Belle Antoinette‹ sehr rasch bekannt geworden; Ihr erster Brief wird vermutlich einige Tage später als die Nachricht hier eingetroffen sein, als die Damen schon aus der Rue Orleans ausgezogen waren. Ich glaube mich zu erinnern, daß sie die Wohnung gewechselt haben, ohne ihre Adresse anzugeben, sie wollten ihr Elend vor aller Welt verbergen und erwarteten ja auch von niemand mehr Nachricht. Wie hätte die Post sie entdecken sollen? Der Briefträger kommt nicht 'mal jede Woche in die Rue Traversine.«

»Sie können sich keinen Begriff machen, wie ich gelitten habe. Ueber zwei Jahre lang habe ich nach Paris geschrieben und niemals ein Wort der Antwort bekommen!«

»Ich kenne zwei Frauen, die nicht minder gelitten haben als Sie!«

»Und dennoch nicht so schwer; sie beweinten ein positives Unglück, meine Einbildung ließ mich tausend erblicken. Ich wußte, daß sie ohne Hilfsmittel jeder Entbehrung ausgesetzt waren, ich war reich und konnte doch nichts für sie thun! Die verwünschte Cholera von 1849 hat mich viele schlaflose Nächte gekostet. Ich wollte nach Paris gehen, bei der Polizei Nachforschungen anstellen, die ganze Stadt durchsuchen, aber ich konnte nicht fort. Ich habe ein Inserat in die ›Presse‹ und den ›Constitutionnel‹ rücken lassen; keine Antwort! Sie lesen wohl keine Zeitungen?«

»Selten, die Damen niemals.«

»Ich las alle Zeitungen; aus dem ›Siècle‹ habe ich Aimées Heirat erfahren.«

»Die Hauptsache ist jetzt, die Ihrigen von Ihrer Rückkehr zu benachrichtigen; aber mit größter Vorsicht, denn Aimée 
      

Wenige Stunden später stiegen Herr Bourgade, Léonce und Dorothee in die Eisenbahn und fuhren nach Angers. Herr Bourgade blieb in Vannes und das junge Ehepaar setzte seinen Weg fort und kam in einer Staatskutsche nach Auray, wie Léonce es vorausgesagt hatte. Als Dorothee in vagen Ausdrücken den Gedanken aussprach, daß Herr Bourgade vielleicht nicht tot sei, erwiderte die gute Witwe: »Vielleicht.«

Sie hatte sich so an das Glück gewöhnt, daß ihr nichts mehr unmöglich erschien. Léonce erinnerte daran, was der Schüler des Polytechnikums mir damals in Bezug auf die Scheidemaschine gesagt. Da die Erfindung am Leben geblieben, ist es möglich, daß der Erfinder dem Schiffbruch entronnen ist.

So ging die Hoffnung sanft in diesen braven Herzen auf und an dem Tage, als Herr Bourgade in Auray erschien, riefen seine Frau und seine Tochter: »Wir wußten ja, daß du nicht tot sein könntest!«

Herr Bourgade hat in seinem Wesen nichts von einem vornehmen Mann, weit entfernt davon, aber er hat auch nichts von einem Emporkömmling. Wer ihm begegnet, wird ihn für einen gut situierten Juwelenhändler aus der Rue Orleans halten.

Der vortreffliche kleine Mann verdient einen Schwiegersohn wie Matthieu. Er hat seiner Tochter eine Mitgift von zwei Millionen gegeben, zu Matthieus größter Bestürzung, welcher von sich behauptet, daß er ein Intrigant sei und seine persönlichen Vorteile ausgenutzt habe, um eine reiche Heirat zu machen.

Die Familie Debay hat sich ein fürstliches Heim errichtet, und nicht die geringste Schönheit ihres Schlosses ist, daß es in seiner ganzen Umgebung keine Armut gibt. Matthieu hat seine Dissertation beendigt und das Doktordiplom erhalten; in ganz Frankreich gibt es nicht zwei Leute mit dem Doktortitel, die so reich sind wie er, und nicht vier, die so fleißig sind.

Aimée schenkt ihrem Gatten jedes Jahr ein Kind.




Dorothees Vater ist immer gleich gescheit und immer derselbe Spieler; er verdient sehr viel und verliert alles, was er verdient. Der Kleine Graue und seine Frau wohnen nicht mehr in der Rue Traversine; wer ihre Bekanntschaft machen will, muß nach Auray gehen. Sie haben die ausgezeichnete Besenführung, für die sie berühmt waren, nicht eingebüßt; sie halten das Schloß rein und machen scharfe Jagd auf jedes Staubkörnchen.

Fünf bis sechsmal im Jahre höre ich von meinen Freunden. Gestern erst haben sie mir einen Korb mit Austern und eine Kiste Sardinen geschickt. Die Sardinen waren gut, aber die Austern hatten sich unterwegs geöffnet. 
      

*

Erstes Kapitel

Am 15. April 1846 stand in sämtlichen großen Pariser Zeitungen folgende Annonce:

»Ein junger Mann aus guter Familie, ehemaliger Schüler einer staatlichen Hochschule, welcher sich seit zehn Jahren dem Studium von Bergwerken, Schmelzöfen, Hüttenwerken, der Buchführung und dem Betrieb des Holzschlages gewidmet hat, sucht eine gute Anstellung in diesen Spezialitäten. Zuschriften erbeten Paris, postlagernd unter M. L. M. D. O.«

 

Frau Benoît, die Eigentümerin der schönen Hüttenwerke von Arlange, lebte zu jener Zeit in Paris in ihrem kleinen Hause in der Rue Saint Dominique; indes pflegte sie keine Zeitungen zu lesen. Weshalb auch? Sie suchte keinen Beamten für ihr Hüttenwerk, sondern einen Mann für ihre Tochter.

Frau Benoît, innerlich wie äußerlich seit zehn Jahren sehr verändert, war damals eine außerordentlich liebenswürdige Person. Sie erfreute sich jener zweiten Jugend, welche die Natur nicht jeder Frau gewährt, einer Jugend zwischen dem vierzigsten und fünfzigsten Jahre. Ihr etwas stattliches Embonpoint war wohl einer stark aufgeblühten Blume vergleichbar, aber niemand hätte bei ihrem Anblick an eine verblühte Blume gedacht. Ihre kleinen Augen leuchteten in demselben Feuer, in dem sie geleuchtet, als sie zwanzig Jahre alt gewesen; ihr Haar war nicht ergraut, ihre Zähne nicht vorstehend geworden; ihre Wangen und ihr Kinn glänzten in gesunder Frische ohne jenen Flaum, welcher die zweite Jugendblüte von der ersten unterscheidet. Um ihre Arme und Schultern würde 
      

Das Innere einer so vollendeten Persönlichkeit entsprach vollkommen dem Aeußeren. Ihre Seele schien aus Frohsinn und Gutmütigkeit zusammengesetzt zu sein. All denen, die sich über eine so andauernde Heiterkeit und ein so allgemeines Wohlwollen wunderten, erwiderte Frau Benoît: »Was wollen Sie? Ich bin unter einem guten Stern geboren. Meine Vergangenheit umschließt, einige längst vergessene Stunden ausgenommen, nur Angenehmes; die Gegenwart ist ein wolkenloser Himmel, und was die Zukunft betrifft, so bin ich ihrer gewiß, ich halte sie in der Hand. Sie sehen, man müßte schon ein wenig von Sinnen sein, wollte man solch ein Schicksal anklagen.«

Da in dieser Welt nichts vollkommen ist, hatte auch Frau Benoît einen Fehler, aber einen unschuldigen Fehler, der ihr bisher stets nur selbst zum Schaden gereicht hatte. Sie war – obgleich der Ehrgeiz ein Vorrecht des häßlichen Geschlechts zu sein pflegt – von einem leidenschaftlichen Ehrgeiz beseelt. Indes hatte Frau Benoîts Ehrgeiz nichts mit dem andrer Menschen gemein. Sie trachtete weder nach Vergnügen, noch nach Auszeichnungen; die Hüttenwerke von Arlange warfen ziemlich regelmäßig ihre hundertfünfzigtausend Franken Rente ab, und im übrigen war Frau Benoît nicht die Frau, etwas von der Regierung von 1846 anzunehmen. Welchen Zweck verfolgte sie also? Hm, eine ganze Kleinigkeit, so wenig, daß man es kaum begreifen wird, wenn ich nicht vorher in einigen Zügen die Jugend von Frau Benoît, geb. Lopinot, erzähle.

Gabriele Auguste Eliane Lopinot wurde inmitten des Faubourg Saint Germain, an den Ufern des beneidenswerten Rinnsteins der Rue du Bac geboren, den Frau von Staël sämtlichen europäischen Flüssen vorzuziehen beliebte. Ihre Eltern, Bürger vom Scheitel bis zur Sohle, waren Besitzer des Modewarengeschäfts zum »
      

Dieser ausgezeichnete Kaufmann, umgeben von vornehmen Leuten, die ihn einesteils bestahlen und sich andernteils bestehlen ließen, gelangte nach und nach dahin, seine ganze vornehme Kundschaft gründlich zu verachten. Im Geschäft blieb er immer gleich unterthänig, im höchsten Grade devot, aber sobald er nach Hause kam, richtete er sich wie von einer Feder geschnellt in die Höhe. Er setzte seine Frau und seine Tochter durch die Freiheit seines Urteils und die Kühnheit seiner Grundsätze in das höchste Erstaunen, und es hätte nicht viel gefehlt, daß Frau Lopinot sich ehrfurchtsvoll bekreuzt hätte, wenn sie ihn, nachdem er ein paar Gläser getrunken, sagen hörte: »Ich kann die Marquis gut leiden, sie scheinen mir anständige Leute zu sein; aber um keinen Preis möchte ich einen Marquis zum Schwiegersohn haben.«

Gabriele Auguste Eliane war keineswegs dieser Ansicht. Ein Marquis würde ihr durchaus erwünscht gewesen sein, und da ein jeder von uns in dieser Welt eine Rolle spielen muß, zog sie die Rolle einer Marquise allen andern vor. Dieses Kind war an den Anblick vorüberrollender Equipagen so gewöhnt, wie ein Bauernkind an den Anblick von Schwalben. Wie alle jungen Mädchen irgend einer übertriebenen Vorliebe huldigend, bewunderte sie die Gegenstände, die sie umgaben, elegante Häuser, Pferde, Toiletten und Livreen. Mit zwölf Jahren übte ein vornehmer Name eine Art Zauber auf sie aus; mit fünfzehn hegte sie eine tiefe Verehrung für alles, was sich Faubourg Saint Germain nennt, das heißt für die unvergleichliche Aristokratie, die sich durch ihre Geburtsrechte besser als die ganze übrige Menschheit dünkt. Als sie in das heiratsfähige Alter kam, war ihr erster Gedanke, daß irgend ein Glücksfall im stande sein könne, sie in eins jener reizenden Häuser zu bringen, deren Thorwege sie so oft zu betrachten Gelegenheit hatte. »Schließlich,« dachte sie, »bedarf es gar nicht einmal eines großen Wunders, damit sich die unübersteigbare Barriere vor mir senke; es genügt ja, daß mein Gesicht oder meine Mitgift mir einen Grafen, einen Herzog oder einen Marquis erobern.«

Ihr Ehrgeiz faßte vor allem ein Marquisat ins Auge, und zwar aus guten Gründen. Es gibt eine ganze Menge 
      

Ich setze voraus, daß wenn sie sich selbst überlassen gewesen wäre, sie ohne Laterne den Mann gefunden haben würde, den sie sich zum Gatten wünschte; aber sie lebte unter den Fittichen ihrer Mutter in vollständiger Abgeschlossenheit, in die nur Herr Lopinot von Zeit zu Zeit eindrang, um ihr die Hand eines Kanzleiprokurators, eines Notars oder Wechselmaklers anzutragen.

Sie schlug dergleichen Partieen bis zum Jahre 1829 verächtlich aus, bis sie eines schönen Tages die Betrachtung anstellte, daß sie runde fünfundzwanzig Jahre alt sei, und sich schnell entschloß, Herrn Morel, Hüttenbesitzer in Arlange, zu heiraten. Er war ein vortrefflicher bürgerlicher Mann, den sie geliebt haben würde wie einen Marquis, wenn sie Zeit dazu gehabt hätte; aber er starb am 31. Juli 183O, sechs Monate nach der Geburt ihrer Tochter.

Die schöne Witwe war so aufgeregt über die Julirevolution, daß sie beinahe ihren Mann zu beweinen vergaß.

Die Erbschaftsangelegenheiten und die Sorge für die Hüttenwerke hielten sie bis zum Ausbruch der Cholera im Jahre 1832 in Arlange zurück; die Krankheit raubte ihr in wenig Tagen beide Eltern. Sie kehrte nach Paris zurück, verkaufte den »
      

Eines Morgens brachte ihr ihr Gärtner einen alten Kakadu, den er auf einem Baume gefangen hatte. Sie wurde ganz rot vor Vergnügen, als sie in dem Vogel den Kakadu der Marschallin erkannte. Sie wollte niemand anders das Vergnügen überlassen, das schöne Tier seiner Herrin zurückzubringen, 
      

Der Verwalter des Hüttenwerks entriß sie diesem unerträglichen Leben; er rief sie zu ihren Geschäften zurück. In Arlange fand sie, was sie in ganz Paris vergeblich gesucht hatte, den Schlüssel zum Faubourg Saint Germain. Bei einem ihrer Nachbarn war seit drei Monaten der Marquis von Kerpry, Kapitän im 2. Dragonerregiment, zu Besuch. Der Marquis war ein Mann von vierzig Jahren, ein schlechter Offizier, ein Lebemann, immer flott, gegen das Altwerden gefeit und berühmt durch seine Schulden, seine Duelle und seine Liebesabenteuer.

»Ich habe mein Marquisat,« dachte die schöne Eliane. Sie machte dem Marquis den Hof und der Marquis war nicht spröde. Zwei Monate später kam er bei dem Kriegsministerium um seinen Abschied ein und führte Herrn Morels Witwe zum Altar.

Der Geburtsschein des Ehemanns, in der Zeit der Schreckensherrschaft ausgefertigt, enthielt nur den gewöhnlichen Namen Benoît, aber es wurde ein Dokument von öffentlicher Gültigkeit hinzugefügt, welches bezeugte, daß seit Menschengedenken Herr Benoît als Marquis von Kerpry gekannt sei. Die neue Marquise fing damit an, ihre Salons für das Faubourg Saint Germain der Nachbarschaft zu öffnen, da dies Faubourg sich bekanntlich bis an die Grenzen Frankreichs erstreckt.

Nachdem sie durch ihren Luxus den kleinen Landadel der Umgegend genugsam geblendet hatte, wollte sie nach Paris 
      

»Himmlische Barmherzigkeit!« rief die arme Eliane, »muß ich gerade auf den einzigen Marquis der Erde verfallen, der das Faubourg Saint Germain nicht kennt!« Dieser Irrtum blieb nicht der einzige. Sie bemerkte sehr bald, daß ihr Gatte viermal täglich Absinth trank, abgesehen von dem Wermut, den er sich zu seinem persönlichen Gebrauch aus Paris verschrieben hatte.

Die Vernunft des Kapitäns widerstand den wiederholten Trankopfern nicht immer, und wenn er nicht mehr ganz zurechnungsfähig war, wurde er wütend. Seine Lebhaftigkeit pflegte alsdann niemand zu verschonen, selbst Eliane nicht, welche sehr bald dahin kam, ernstlich zu wünschen, nicht länger Marquise zu sein.

Dieses Ereignis trat früher ein, als sie gehofft hatte. Eines Tages war der Kapitän leidend, nachdem er sich abends vorher zu viel zugemutet hatte. Er hatte einen schweren Kopf, blaue Ringe um die Augen und saß in dem größten Fauteuil des Salons, melancholisch seinen langen roten Schnurrbart zwischen den Fingern drehend. Seine Frau schenkte ihm aus einem Samowar eine große Tasse Thee nach der andern ein, als der Diener Herrn Grafen von Kerpry anmeldete. So elend der Kapitän sich auch fühlte, richtete er sich sofort in seiner ganzen Länge auf.

»Sagtest du mir nicht, du habest keine Verwandte?« fragte Eliane etwas erstaunt.

»Ich wußte von keinen,« erwiderte der Kapitän. »Der Teufel hol's – nun, wir werden ja sehen. Bitten Sie den Herrn, näher zu treten.«

Der Kapitän lächelte verächtlich, als er einen jungen zwanzigjährigen Mann von beinahe kindlicher Schönheit vor sich sah. Er war proportioniert gebaut, aber so zerbrechlich und zart, als ob er noch im Wachstum begriffen wäre. Sein Organ war sanft, frisch und klar wie das einer Frau. Ohne den feinen braunen Schnurrbart hätte man ihn für ein junges Mädchen in Männerkleidern halten können.




»Sie brauchen nichts zu fürchten, mein Herr,« erwiderte Eliane, sich in die Brust werfend, »die Marquise von Kerpry will und muß sämtliche Familienangelegenheiten kennen, und da Sie ein Verwandter meines Mannes sind –«

»Das weiß ich noch nicht, gnädige Frau, aber es wird sich bald entscheiden und zwar in Ihrer Gegenwart, da Sie es so wünschen und Ihr Herr Gemahl einzuwilligen scheint. Mein Herr,« fuhr er fort, »ich bin der älteste Sohn des Marquis von Kerpry, der im ganzen Faubourg Saint Germain bekannt ist und ein Haus in der Straße Saint Dominique besitzt.«

»Welch ein Glück!« fiel Eliane mit der Thür ins Haus.

Der Graf erwiderte diese Bemerkung mit einer kalten, ceremoniellen Verbeugung. Dann fuhr er fort: »Da mein Vater, mein Großvater und mein Urgroßvater einzige Söhne waren und es niemals zwei Linien unsrer Familie gegeben hat, werden Sie unser Erstaunen begreiflich finden, als wir eines Tages durch die Zeitungen von der Verheiratung eines Marquis von Kerpry erfuhren.«

»Hatte ich nicht das Recht, mich zu verheiraten?« fragte der Kapitän, sich die Augen reibend.

»Das habe ich nicht behauptet. Unser Haus besitzt außer dem Stammbaum der Familie alle Papiere, welche unsre Rechte, den Namen von Kerpry zu tragen, feststellen. Wenn Sie mit uns verwandt sind, wie ich es wünsche, zweifle ich nicht daran, daß auch Sie einige Familienpapiere in Händen haben, der Geburtsschein genügt schon, mit – – –«

»Mein Herr, mein Geburtsschein trägt den Namen Benoît; er ist vom Jahre 1794 datiert. Sie werden begreifen?«

»Vollkommen, mein Herr; trotz dieses Umstandes halte ich die Hoffnung aufrecht, Ihr Verwandter zu sein. Sind Sie in Kerpry selbst oder in der Umgegend geboren?«

»Kerpry? – Kerpry – wo liegt Kerpry?«

»Wo es immer gelegen hat: drei Meilen von Dijon, auf der Straße nach Paris.«

»Aber, mein Herr, was geht mich das an, da Robespierre die Güter der Familie verkauft hat –«




Der Kapitän war unmerklich aus seiner Betäubung erwacht, diese letzte Bemerkung weckte ihn vollständig. Mit geballten Fäusten ging er auf seinen zarten Gegner los und schrie ihm ins Gesicht: »Mein kleiner Herr, ich bin seit vierzig Jahren Marquis von Kerpry, und derjenige, der mir meinen Namen rauben will, wird starke Fäuste haben müssen.«

Der Graf erbleichte vor Zorn, aber er erinnerte sich Elianes Anwesenheit, welche sich wie vernichtet auf eine Chaiselongue geworfen hatte.

»Mein großer Herr, obgleich Gottesgerichte nicht mehr Mode sind, würde ich gern den Ausgleich annehmen, welchen Sie mir bieten, wäre ich der einzige Beteiligte bei dieser Angelegenheit. Aber ich repräsentiere hier meinen Vater, meine Brüder und eine ganze Familie, welche Ursache haben würde, sich zu beklagen, wenn ich aufs Geratewohl ihre Interessen mit ›Kopf oder Schrift‹ ausspielen wollte. Gestatten Sie mir also, nach Paris zurückzukehren. Die Gerichte werden entscheiden, wer von uns den Namen des andern usurpiert.«

Der Graf wandte sich, verneigte sich tief vor der angeblichen Marquise und saß bereits im Postwagen, ehe der Kapitän daran gedacht, ihn zurückzuhalten. Der Samowar kochte nicht mehr, aber es handelte sich zwischen dem Kapitän und seiner Frau nicht mehr um Thee. Eliane drang darauf, zu wissen, ob sie Marquise Kerpry war oder nicht, und der heftige Benoît, der seinen letzten Rest von Geduld verbraucht hatte, vergaß sich so weit, die hübscheste Frau des Departements zu schlagen.

Diese Verhältnisse sind es, auf die Frau Benoît anspielt, wenn sie von einigen unangenehmen Stunden spricht, die längst vergessen sind.

Der Prozeß Kerpry wider Kerpry ließ nicht lange auf sich warten. Herr Benoît mochte durch seinen Advokaten noch so oft wiederholen lassen, daß er stets Marquis von Kerpry genannt worden sei, er wurde dazu verurteilt, sich »Benoît« zu schreiben und die Kosten zu tragen. An dem Tage, als er diese Nachricht erhielt, schrieb er einen Brief voll grober Beleidigungen an den jungen Grafen, den er Benoît unterzeichnete. 
      

Eines Morgens saß sie weinend in einer blühenden Clematislaube (es war im Sommer 1834), als ihre Tochter an ihr vorüberlief. Sie hielt das Kind am Kleide fest, küßte es und machte sich Vorwürfe, mehr an ihren Kummer, als an ihre Tochter zu denken. Nachdem sie das Kind wiederholt geherzt hatte, sah sie ihm aufmerksam ins Gesicht und war von dem Resultat ihres Examens vollauf befriedigt. Die kleine Lucile versprach mit vier und einem halben Jahre eine aristokratische Schönheit zu werden. Ihre Gesichtszüge waren reizend, ihre Fuß- und Handknöchel ausgesucht fein; Eliane mochte nachdenken so viel sie wollte, sie erinnerte sich nicht, in den Tuilerien ein einziges Kind von so ausgesprochen vornehmem Typus gesehen zu haben. Sie gab der Kleinen noch einen Kuß, trocknete ihre Augen und weinte fortan nicht mehr.

»Wo hatte ich nur meinen Kopf,« murmelte sie mit ihrem glücklichsten Lächeln. »Noch ist nicht alles verloren, noch kann sich alles zum Besten wenden! Ich werde in das Faubourg kommen, es bedarf noch viel Geduld und Zeit, aber diese stolzen Thore werden sich dennoch vor mir öffnen. Ich selbst kann niemals Marquise werden, ich war oft genug verheiratet und man wird mich so leicht nicht wieder dazu bewegen, aber da drüben stampft die künftige Marquise zwischen den Erdbeeren umher. Ich werde ihr einen Marquis aussuchen, aber einen echten. Meine Erfahrung muß doch zu etwas gut sein. Ich werde die echte Mutter einer echten Marquise werden: sie wird überall empfangen werden, und ich mit ihr; überall gefeiert werden, und ich mit ihr; sie wird mit Herzögen tanzen, und ich – nun ich werde sie tanzen sehen, vorausgesetzt, daß die Herren von 183O kein Gesetz machen, welches die Mütter in die Garderoben verbannt.« 
      

Frau Benoît hatte gut predigen; die ersten Vergnügungen der jungen Marquise bestanden darin, daß sie sich mit den kleinen Dorfmädchen prügelte, sich in einem neuen Kleide im Sande herumwälzte, frischgelegte Eier aus dem Hühnerstall stahl und sich von einem großen schottischen Hunde, an dessen Schwanz sie sich hing, umherziehen ließ. Ein scharfer Beobachter würde das Blut des braven Morel und Vater Lopinots in ihren Adern erkannt haben. Ihre Mutter war unglücklich, weder Stolz, noch Eitelkeit, noch den geringsten Hang zur Koketterie in ihr zu finden. Mit einer fieberhaften Aufregung wartete sie auf den Tag, an dem Lucile irgend jemand gründlich verächtlich finden würde, aber Lucile öffnete ihr Herz und ihre Arme all den guten Menschen, die sie umgaben, von Margot, der Kuhhirtin, ab bis zu dem schwärzesten Hüttenarbeiter. Als sie größer wurde, veränderte sich ihr Geschmack ein wenig, aber keineswegs im Sinne ihrer Mutter. Sie interessierte sich für den Garten, für die Obstzucht, das Vieh, den Hühnerhof, das Hüttenwerk, den Haushalt, ja sogar (und warum es nicht sagen) speciell für die Küche.

Sie begriff es weit besser, als Frau Benoît, wie schön es ist, wenn eine Frau rechtzeitig Ordnung und Sorgfalt erlernt und sich all die verborgenen Talente zu eigen macht, die den größten Reiz eines Hauses und die Freude aller derer bilden, denen es gastlich seine Pforten öffnet.

Frau Benoîts Unterricht hatte seltsame Früchte getragen. Indes waren ihre Lehren nicht gänzlich verloren. Die Lehrerin 
      

Sie war davon überzeugt, daß sie dumm und zu allem unfähig sei, aber anstatt darüber zu trauern, ging sie vollkommen in ihren Neigungen auf, war glücklich, geliebt und liebreizend.

Frau Benoît hatte es so eilig, die Freuden des Faubourg zu genießen, daß sie ihre Tochter gern schon mit fünfzehn Jahren verheiratet haben würde, wenn es angegangen wäre; aber Lucile war mit fünfzehn Jahren noch ein kleines Mädchen. Erst in ihrem sechzehnten Jahre fing sie an, Figur zu bekommen. Sie war noch etwas mager, etwas hochrot und etwas linkisch, aber weder ihr linkisches Wesen, noch ihre Magerkeit, noch ihre roten Arme waren dazu angethan, die Liebe abzuschrecken.

Sie glich jenen keuschen Figuren, welche die deutschen Bildhauer der Renaissance in ihren Kirchen aus Stein zu meißeln pflegten, bei denen kein Fanatiker der griechischen Kunst es verachtet haben würde, die Rolle des Pygmalion zu spielen.

Eines schönen Tages kündigte ihre Mutter, im Begriff sechs Koffer zu schließen, ihr an, daß sie nach Paris gehe, um einen Marquis für sie zu suchen.

»Schön, Mama,« erwiderte Lucile, ohne irgend einen Einwand zu erheben. Sie wußte seit Jahren, daß sie einen Marquis heiraten sollte. Nur eine Sorge bedrückte ihr das Herz, ohne daß sie es jemals gewagt haben würde, sie jemand zu vertrauen. In dem Salon von Frau Mélier, einer Freundin ihrer Mutter, hatte sie in einem Kostümalbum einen kolorierten Stich gesehen, der einen Marquis darstellte. Es war ein kleiner Greis im Kostüm der Zeit Ludwigs XV., in Kniehosen, Schuhen mit goldenen Schnallen, mit einem Schwert mit stählernem Heft, einem Federhut und einem goldgestickten Rock. Dieses Bild hatte sich ihr so tief eingeprägt, daß sie es bei dem bloßen Wort Marquis deutlich vor sich sah und das arme Kind sich gar nicht vorstellen konnte, daß es noch andre Marquis auf der Welt geben könne. Sie glaubte, daß sie 
      

Während sie sich diesen unschuldigen Schreckensbildern überließ, legte sich Frau Benoît auf die Suche nach einem Marquis. Sie hatte bald gefunden, was sie wollte.

Unter den Schuldnern ihres Vaters, mit denen sie ihre Beziehungen aufrecht erhalten hatte, war der alte Baron Subressac einer der liebenswürdigsten. Er that ihr zuweilen die Ehre an, unter vier Augen bei ihr zu frühstücken, eine Familiarität, die bei einem fünfundsiebzigjährigen Manne nicht kompromittierend ist. Eines Tages fragte sie ihn zwischen den beiden letzten Gläsern einer Flasche Tokayer: »Herr Baron, geben Sie sich zuweilen damit ab, Heiraten zu stiften?«

»Niemals, Kleine, da zu diesem Zweck Institute vorhanden sind.«

Der Baron nannte sie väterlich »Kleine«.

»Aber,« fuhr sie, ohne sich verblüffen zu lassen, fort, »wenn es sich darum handelte, zweien Ihrer Freunde einen Dienst zu erweisen?«

»Wenn Sie einer von beiden wären, gnädige Frau, so würde ich jedem Ihrer Befehle nachkommen.«

»Da sind wir ja schon mitten in der Sache. Ich kenne ein reizendes, wohlerzogenes Kind von sechzehn Jahren, das niemals in einem Pensionat gewesen ist, ein Engel, sage ich Ihnen. Aber ich weiß wirklich nicht, weshalb ich Ihnen ein Geheimnis daraus machen soll, das Kind ist meine Tochter. Ihre Mitgift besteht erstens aus diesem Hause – dies nur der Ordnung wegen – ferner aus einem Walde von vierhundert Hektar Flächeninhalt und einem Hüttenwerk in bester Ordnung, das in den schlechtesten Jahren hundertfünfzigtausend Franken abwirft. Von diesem Einkommen muß sie mir eine Rente von fünfzigtausend Franken zahlen, welche neben einigen kleinen Einkünften, die ich außerdem habe, meine Bedürfnisse deckt. Kurz und gut, ein Haus, ein Wald und hunderttausend Franken Rente.«

»Das läßt sich hören!«

»Aus Gründen sehr zarter Natur, die mitzuteilen ich keine Befugnis habe, muß meine Tochter einen Marquis heiraten; Geld wird nicht verlangt, Alter, Geist, Aussehen, kurz alle äußeren Vorteile spielen keine Rolle; was man will, ist ein beglaubigter Marquis aus gutem Geschlecht, der 
      

»Beim Himmel, Kleine! ich kenne einen. Wenn Ihre Tochter einwilligt bekommt sie einen Mann, den ich wie meinen Sohn liebe. Aber ich gebe Ihnen weit mehr als Sie verlangen.«

»Wahrhaftig?«

»Vor allem ist er jung – achtundzwanzig Jahre.«

»Das ist Nebensache.«

»Sehr schön.«

»Nichtigkeit. Alles Nichtigkeiten.«

»Das wird Ihre Tochter gerade nicht behaupten. Sehr geistreich.«

»Ein überflüssiges Ding im Haushalt.«

»Sehr gut erzogen, ein ehemaliger Schüler der polytechnischen Schule.«

»Schön.«

»Ferner hat er Specialstudien gemacht, die für uns nicht ohne –«

»Sehr schön – nun aber zu dem Soliden, Herr Baron.«

»Was sein Vermögen betrifft, so entspricht es vollkommen Ihrem Programm. Er ist in Grund und Boden ruiniert. Als er aus dem Polytechnikum austrat, hat er um seine Entlassung gebeten, weil –«

»Das sei ihm vergeben, Herr Baron.«

»Das letzte Mal, als er mich besuchte, war der arme Junge im Begriff, eine Stelle zu suchen.«

»Die Stelle für ihn ist gefunden. Aber lieber Baron, nicht wahr, er ist vom besten Adel?«

»Wie Karl der Große. Das ist ja wohl in Ihren Augen das Solide?«

»Selbstverständlich.«

»Einer seiner Vorfahren wäre im Jahre 1098 beinahe König von Antiochien geworden.«

»Und seine Verwandtschaft?«

»Das ganze Faubourg.«

»Ist sein Name bekannt?«

»Wie der Name Heinrich IV. Es ist der Marquis von Outreville. Sie müssen ihn doch kennen.« –

»Ich glaube beinahe. Outreville – ein hübscher Name. 
      

»Ein Mann schließt überhaupt niemals eine Mesalliance, denn er behält seinen Namen, folglich verliert er nichts. Außerdem besitzt Gaston keinerlei Vorurteile seines Standes. Ich werde ihn gleich aufsuchen und Ihnen spätestens morgen Nachricht bringen.«

»Noch besser, lieber Baron, wenn Sie ihn geneigt finden, kommen Sie gleich morgen mit ihm zu Tisch zu mir. Hat er Familienpapiere – einen Stammbaum?«

»Sicherlich.«

»Wollen Sie ihn nicht veranlassen, dieselben mitzubringen?«

»Wo denken Sie hin, Kleine? Ich selbst werde Ihnen eines Tages dieses Zauberbuch entziffern. Auf Wiedersehen.«

Der Baron begab sich gemächlich nach der Rue Saint-Benoît Nr. 34. Er stieg in die zweite Etage hinauf und klopfte an eine kleine, mit einer Nummer versehene Thür. Der Marquis öffnete ihm in seiner Arbeitsjoppe; in der That, ein schöner, junger Mensch, ein begehrenswerter Mann. Er war etwas zu groß, aber so gut gebaut, daß niemand daran dachte, ihm aus einigen Centimetern zu viel einen Vorwurf zu machen. Seine Füße und Hände bezeugten, daß seine Vorfahren durch mehrere Jahrhunderte hindurch nichts gethan hatten. Sein Kopf war prächtig; die Stirn hoch und breit, von schwarzem Haar umwallt, welches zwanglos nach hinten zurückfiel; seine Augen blau und sehr sanft, von mächtigen Augenbrauen beschattet; die Nase, deren feine Flügel bei der leisesten Erregung zitterten, war stolz gebogen; der Mund ein wenig groß, die Zähne sehr schön; ein dicker schwarzer Schnurrbart umgab die frischen Lippen, ohne sie zu verbergen; seine Gesichtsfarbe war braun und rosig zugleich, die Farbe der Arbeit und der Gesundheit.

Der Baron übersah all diese Eigenschaften mit einem raschen Blick, und indem er Gaston die Hand drückte, sagte er sich: »Ich denke, die Kleine kann mit dem Geschenk zufrieden sein, das ich ihr mache.«

Gaston war von seiner Arbeit aufgestanden, um seinem alten Freunde die Thür zu öffnen. Er war damit beschäftigt, auf einem großen Zeichenbrett eine Zeichnung in chinesischer Tusche zu entwerfen, unter der die Worte standen: »Grundriß, Durchschnitt und Aufriß eines Sparofens.« Sein Tisch war mit Zeichnungen und Broschüren bedeckt, deren Titel einer 
      

Man las, oder besser erriet die folgenden Ueberschriften: Ueber einen neuen, schmelzbaren Stahl – Neues System für Hochöfen – Die häufigsten Unglücksfälle in Bergwerken und die Mittel, denselben vorzubeugen – Verfahren, Räder aus einem Stück zu gießen, welche – Rationelle Anwendung brennbarer Mineralien in – Neuer Dampfblasebalg für Hüttenwerke. –

War jemandes Blick einmal auf diesen Tisch gefallen, hatte er auch für nichts andres mehr Sinn. Das kleine Bett, schmal wie für einen Schüler, die sechs mit Wollendamast überzogenen Stühle, der Lehnstuhl aus Utrechter Samt, das kleine mit Büchern überladene Büchergestell, die stehengebliebene Uhr, die beiden Blumenvasen mit künstlichen Blumen unter Glasglocken, die Bilder von La Fayette und General Foy, die roten Gardinen mit den gelben Kanten, alles verschwand vor diesem Berge voll Arbeit und Zukunftshoffnungen.

»Mein Kind,« sagte der Baron, »es sind acht ganze Tage her, daß ich Sie nicht gesehen habe, wie steht's mit Ihren Angelegenheiten?«

»Ich kann Ihnen gute Nachrichten geben, ich habe eine Stelle. Vor einigen Tagen ließ ich ein Inserat in die Zeitungen rücken. Einer meiner alten Schulkameraden, welcher die Bergwerke von Poullaouen in Finistère leitet, erriet meinen Namen aus den Anfangsbuchstaben. Er hat mich den Administratoren vorgeschlagen, und man hat mir eine Stelle mit dreitausend Franken vom ersten Mai ab angeboten. Es war die höchste Zeit. Meine letzten hundert Franken sind bereits angerissen. In fünf Tagen reise ich nach der Bretagne. Poullaouen ist ein trübseliges Land, in dem es zehn Monate im Jahre regnet, und Sie wissen, wie sehr ich die Sonne liebe; aber ich habe dort Gelegenheit, meine Studien fortzusetzen, meine Theorieen praktisch zu erproben, meine Kenntnisse in größerem Maßstabe zu erweitern; immerhin eine Zukunft.«

»Da komme ich ja recht schlecht an! Ich wollte Ihnen einen andern Vorschlag machen.«

»Sprechen Sie getrost; ich habe noch nicht geantwortet.«

»Wollen Sie heiraten?.«

Der Marquis schnitt mit vollster Aufrichtigkeit ein Gesicht.

»Sie sind sehr gütig, sich so freundlich mit mir zu beschäftigen,« sagte er, dem alten Manne beide Hände reichend, »aber ich habe niemals an dergleichen gedacht. Ich habe wirklich 
      

»Papperlapapp!« lachte der Baron. »Sie sind achtundzwanzig Jahre alt und leben hier wie ein Kartäuser. Ich biete Ihnen die Hand eines klugen, hübschen, wohlerzogenen sechzehnjährigen Mädchens, und Sie haben keine bessere Antwort!«

Ein jugendlicher Glanz blitzte in Gastons schönen Augen auf, aber nur für einen Augenblick.

»Tausend Dank, aber ich habe wirklich keine Zeit. Die Ehe würde mir Pflichten auferlegen, die meiner Geschmacksrichtung vollständig entgegengesetzt sind, Dinge, die mir unerträglich sein würden – die –«

»Sie wird Ihnen gar nichts auferlegen. Ihr künftiger Schwiegervater ist seit fünfzehn Jahren tot; die Familie besteht nur aus einer Schwiegermutter, welche, trotz ihrer Ansprüche, eine vortreffliche bürgerliche Person ist. Um Ihnen eine Idee von ihr zu geben, will ich Ihnen gleich sagen, daß sie mich beauftragt hat, Sie morgen zu Tisch mitzubringen, falls Ihnen der Heiratsvorschlag nicht mißfällt. Sie sehen, ceremoniell geht es nicht bei ihr zu.«

»Tausend Dank, aber Poullaouen liegt mir in den Gliedern.«

»Ist das ein Mensch! Man sichert ihm kontraktlich ein Haus in der Rue Saint Dominique, einen vierhundert Hektar großen Wald in der Lorraine und hunderttausend Franken Rente zu! Bietet man Ihnen in Poullaouen etwa ebensoviel?«

»Nein, aber dort bin ich in meinem Element. Würden Sie einem Fisch hunderttausend Franken Rente bieten, damit er außer dem Wasser lebe?«

»Schön, schön, sprechen wir nicht weiter davon. Ich hatte Ihnen nur im Vorübergehen diesen Vorschlag machen wollen. Jetzt muß ich ein paar Besuche machen, auf Wiedersehen. Ich sehe Sie doch noch vor Ihrer Abreise?«

Der Baron ging mit einem malitiösen Lächeln bis an die Thür. Auf der Schwelle wandte er sich noch einmal um und sagte zu Gaston: »Die hunderttausend Franken Rente sind die Revenüen eines prachtvollen Hüttenwerks.«

Gaston hielt ihn fest: »Eines Hüttenwerks! Ich heirate! Erlauben Sie, daß ich Sie morgen zum Mittagessen bei meiner Schwiegermutter abhole?«

»Nein, nein, heiraten Sie nur Ihr Poullaouen!«

»Lieber alter Freund!«

»Nun meinetwegen, also bis morgen!« 
      

Zweites Kapitel

Nachdem der Baron fort war, warf sich Gaston von Outreville in einen Fauteuil, vergrub den Kopf in beide Hände und grübelte so lange, daß seine chinesische Tusche vollkommen Zeit hatte, einzutrocknen. »Aus welchem Grunde,« fragte er sich, »bietet mir diese Dame die Hand ihrer Tochter und hunderttausend Franken Rente an?«

Die einzig mögliche Erklärung erschien ihm schließlich die, daß Frau Benoît einen tüchtigen Hüttenmeister zum Schwiegersohn haben wollte. »Sie hat von mir gehört,« dachte er, »man hat ihr von meinen Forschungen und Entdeckungen erzählt, ich war ja im Faubourg bekannt genug, bevor ich die Dummheit und Eitelkeit jener gesellschaftlichen Beziehungen recht erkannt. Aller Wahrscheinlichkeit nach braucht das Hüttenwerk einen Mann, denn Mutter und Tochter zusammen geben noch immer keinen Hüttenmeister ab. Wer weiß, ob die Arbeiten nicht eingestellt sind und das Unternehmen in Gefahr schwebt? Alle Wetter, wir wollen es retten. Zu Hilfe, Outreville! wie unsre heldenhaften Vorfahren, die ihre Schwerter selber ›schmiedeten‹, zu sagen pflegten.« Und dann rieb er seine chinesische Tusche wieder an, und beendete gewissenhaft seine Zeichnung.

Am nächsten Morgen ging er schon vor dem Frühstück mit großen Schritten im Luxemburger Garten spazieren. Mittags setzte er sich in einem Lesezimmer fest, in dem er sämtliche Tageszeitungen und alle Monatshefte nacheinander durchblätterte. Seit langer Zeit hatte er sich keinen ähnlichen Ausschweifungen hingegeben. »Zum Glück verheiratet man sich nicht oft,« dachte er, »sonst würde man wenig zum Arbeiten kommen.« Um fünf Uhr fing er an Toilette zu machen, was eine geraume Zeit in Anspruch nahm; erwartete er doch, mit seiner Braut zu speisen. Es schlug gerade halb sieben, als er beim Baron eintrat. Er hoffte, von seinem alten Freunde zu erfahren, was Frau Benoît dazu getrieben, gerade ihn zum Schwiegersohn zu wählen, aber der Baron war geheimnisvoll wie ein Orakel; er achtete Gastons Stolz zu hoch, um ihm die Wahrheit zu erzählen. Als sie an das kleine Haus in der Rue Saint Dominique kamen, bemerkten sie zwei Arbeiter, die auf einer Stehleiter hockten und einen Raum über dem Thorweg ausmaßen.

»Raten Sie,« sagte der Baron, »was die braven Leute da oben machen? Sie nehmen das Maß zu einer Marmortafel, welche die Worte: ›Hotel Outreville‹ zieren sollen.«




»Sie glauben mir nicht? Bitte auf einen Augenblick. Holla, Herr Renaudot, sehe ich recht? Sind Sie's?«

»Ja, Herr Baron,« erwiderte der Marmorschleifer im Herabsteigen.

»Wann glauben Sie die Tafel anbringen zu können?«

»Nicht vor einem Monat, Herr Baron, des Wappens wegen, das über dem Namen eingemeißelt werden muß.«

»Einen Monat?! Beim Marquis von Croix-Maugars haben Sie ja nur vierzehn Tage gebraucht?«

»Ja, Herr Baron, aber das Outrevillesche Wappen ist auch viel komplizierter.«

»Das stimmt. Guten Abend, Herr Renaudot. – Hm, was sagen Sie nun, Sie Skeptiker?«

»Ich? Ich frage, in welches Feenmärchen Sie mich hineinführen?«

»Ein wenig ›Gestiefelter Kater‹, da ein Marquis drin vorkommt.«

»Sehr verbunden!«

»Und ein wenig ›Dornröschen‹, denn die zukünftige Marquise, welche Sie niemals gesehen hat, schläft unschuldig und in süßer Sicherheit in ihren Wäldern von Arlange und wartet darauf, daß der Königssohn komme und sie erwecke.«

»Was! Sie ist nicht hier?«

»Wir werden sie wissen lassen, wie sehr Sie diesen Umstand bedauert haben.«

Frau Benoît empfing ihre Gäste mit offenen Armen.

Rechtzeitig von dem Erfolg der Angelegenheit benachrichtigt, hatte sie ein Diner wie für einen Erzbischof bestellt. Mit Vorstellungen wurde nicht viel Zeit verloren; man lernt sich bei Tisch am besten kennen.

Die Unterhaltung zwischen Schwiegermutter und Schwiegersohn ging ganz vergnüglich vorwärts. Gaston sprach von Arlange, Frau Benoît erwiderte mit dem Faubourg; sie stürzte sich in eine Flut von Fragen über den Adel, er kam mit einem kleinen Umweg immer wieder auf die Hüttenwerke zurück; jeder verfolgte eigensinnig seinen Lieblingsplan. Diesen hartnäckigen Kampf klärte niemand auf, nicht einmal der vortreffliche Baron, der sich vollständig dem einzigen Vergnügen seiner Jahre hingab, und dem Diner mehr Ehre anthat als der Unterhaltung. Frau Benoît war weit entfernt davon, die Passion ihres 
      

Des Kampfes müde, ließ Gaston endlich die Hüttenkunde fahren, und Frau Benoît war in der glücklichen Lage, ihn über alles befragen zu können, wovon ihr Herz voll war. Sie kannte das Hauptbuch ihres Vaters, jenes prosaische Adelsverzeichnis der Pariser Noblesse auswendig; es fehlte ihr kein einziger Name, den Hozier anerkannt haben würde.

Um sich zu überzeugen, daß Gaston in der Lage war, sie überall einzuführen, unterwarf sie ihn, ohne daß er dessen gewahr wurde, einem Examen, das er in aller Unschuld vortrefflich bestand. Ihr Ehrgeiz ward bis zur Seligkeit befriedigt, als sie hörte, daß Gaston hier gespeist und dort getanzt habe, daß er in jenem Hause geduzt wurde und daß man in einem andern mit ihm schmollte; daß er in seinem zehnten Jahre mit dem Herzog so und so gespielt habe und in seinem zwanzigsten mit dem Prinzen so und so ausgeritten war. Sie schrieb in ihr Gedächtnis aus steinernen und ehernen Tafeln alle nahen und entfernten Verwandten ihres Schwiegersohnes ein. Hätte sie einen einzigen vergessen, so würde sie geglaubt haben, sich gegen ihre eigne Familie zu vergehen.

Nach dem Kaffee wurde ein Spaziergang durch den Garten gemacht; der Abend war wundervoll und der Himmel strahlte wie zu einem Fest geschmückt. Frau Benoît zeigte dem Marquis die benachbarten Besitzungen.

»Hier,« sagte sie, »haben wir den Grafen von Preux, kennen Sie ihn?«

»Er ist ein leiblicher Vetter meines Vaters.«

Die Glückliche verzeichnete triumphierend diesen unverhofften Verwandten.

»Dort,« fuhr sie fort, »wohnt die Marschallin von Lens. Es wäre ein seltsames Zusammentreffen, wenn sie auch zur Familie gehörte.«

»Nein, gnädige Frau, aber sie war die Patin meines verstorbenen Bruders.«

»Schön,« dachte Frau Benoît. »Wenn der dicke Haushofmeister noch lebt, werden wir ihn hinauswerfen lassen. Welch ein Schatz ist doch solch Schwiegersohn!«

Hätte Gaston den Vorschlag gemacht: »Lassen Sie uns über die Mauer springen und die Marschallin überraschen,« Frau Benoît wäre gesprungen.

Aber der Baron, der gern gleich nach Tisch zu Bett ging, blies zum Rückzug und Gaston folgte ihm.




»Mein liebes Kind,« sagte der Baron, sobald die Wagenthür geschlossen war, »ich habe brillant gegessen, und Sie? Aber in Ihren Jahren macht man sich nichts aus dem Essen. Wie gefällt Ihnen Ihre Schwiegermutter?«

»Sie scheint durchaus nach Wunsch; eine eitle oberflächliche Frau, die sich nicht in den Betrieb der Werke mischen und meinen Experimenten nichts in den Weg legen wird.«

»Um so besser, wenn sie Ihnen gefallen hat. Sie haben sie jedenfalls vollständig erobert; Frau Benoît hat es mir durch ein Zeichen gesagt, als ich ihr die Hand küßte. Ich glaube, wir können unsern Heiratsantrag stellen.«

»Schon?«

»Das ist der Lauf der Dinge in den Märchen. Sobald der Königssohn die Schöne geweckt hatte, heiratete er sie vom Fleck weg, ohne die Erlaubnis seiner Eltern einzuholen.«

»Ich habe leider niemand um Erlaubnis zu fragen.«

»Wenn Sie morgen noch zu früh finden, können wir ja noch ein paar Tage warten, ich stehe zu Ihren Diensten. Sie werden mir auch Ihren Geburtsschein und einige andre notwendige Papiere geben müssen.«

»Jederzeit! Meine Papiere sind alle in einen Stoß zusammengebunden; nehmen Sie daraus, was Sie für nötig halten.«

Am nächsten Morgen kam Herr von Subressac, um den Geburtsschein zu holen, und nahm in einem Anfall bewußter Zerstreutheit alle übrigen Papiere mit. Er übergab Frau Benoît das Aktenpaket, welche dasselbe aus besondrer Vorsicht einem Paläographen, einem früheren Schüler der »Ecole des Chartes« und Hilfsbibliothekar bei der königlichen Bibliothek, unterbreitete. Die Rechtsgültigkeit des kleinstes Wisches wurde untersucht und bescheinigt. Alsdann erst brachte der Baron seinen offiziellen Antrag vor, welcher mit Acclamation angenommen wurde. – Die strahlende Witwe schwankte kurze Zeit, ob sie die Hochzeit ihrer Tochter in Paris feiern, oder ob die großartige Ceremonie in der kleinen Kirche von Arlange stattfinden sollte. Einerseits hatte es etwas außerordentlich Verlockendes, den Hauptaltar von Saint Thomas d'Aquin mit Beschlag zu belegen und das halbe Faubourg durch die Hochzeitsmesse aus Rand und Band zu bringen; andrerseits aber galt es eine Revanche zu nehmen; ja, es war sogar von allergrößter Wichtigkeit, die letzten Spuren des Marquisats von Kerpry auszulöschen. So entschied sich 
      

»Geehrter Herr Barnes! Ich reise am 5. Mai ab, um meine Tochter zu verheiraten, welche, wie Sie wissen, sich mit dem Marquis von Outreville vermählt. Sofort nach meiner Abreise ersuche ich Sie, meine sämtlichen Equipagen abzuholen, sie aufzuarbeiten und das beiliegende Wappen auf die Thüren malen zu lassen. Ferner bitte ich Sie, mir so schnell als möglich einen Staatswagen in altem Stil, sehr breit, sehr hoch und in der denkbar vornehmsten Form anfertigen zu lassen. Der Kutscher und die Lakaien werden weiß gepudert erscheinen; richten Sie sich mit der Zusammenstellung der Farben danach.«

Dann fiel ihr plötzlich ein, daß es ja ihre Tochter sei, die ihr die Pforten der Gesellschaft erschließen würde, und dieser Gedanke feuerte sie zu einem Ausbruch mütterlicher Liebe an; sie schrieb an Lucile, die sie nicht gerade durch eine allzu häufige Korrespondenz verwöhnt hatte:

»Mein liebes Kind, meine süße Kleine, meine angebetete Lucile! Ich habe den Mann gefunden, nach dem ich für Dich ausgeschaut habe: Du wirst Marquise von Outreville werden. Ich habe ihn unter Tausenden für Dich gewählt, auf daß er Deiner würdig sei; er ist jung, schön, geistreich, von altem und ruhmreichem Adel, mit den berühmtesten Familien Frankreichs verwandt. Liebe Kleine! Dein Glück ist gemacht, und zugleich auch das meine, denn ich lebe ja nur für Dich! Bald wirst Du in Paris sein und dieses entsetzliche Arlange verlassen haben, in dem Du wie ein schöner Schmetterling in einer schwarzen Puppe gelebt. Du wirst in den vornehmsten Häusern empfangen und gefeiert werden; ich werde Dich von Vergnügen zu Vergnügen, von Triumph zu Triumph führen. Welch ein Anblick für das Auge einer Mutter!«

Frau Benoît war beweglich wie eine Meise. Ihre Füße berührten kaum den Boden, ihr Gesicht war um zehn Jahre jünger geworden; ihr Haupt leuchtete glanzumstrahlt. Gegen den Marquis war sie so zärtlich, umgab ihn mit einer solchen Fülle von Sorgfalt, daß Gaston, der seit langer Zeit von niemand verzogen worden war, eine aufrichtige Freundschaft für seine Schwiegermutter empfand. Er war fast immer in ihrer Gesellschaft, begleitete sie überall hin und langweilte sich nicht 
      

Zwei Tage vor ihrer Abreise nahm Frau Benoît ihn für den ganzen Tag in Anspruch. Zuerst führte sie ihn zu Tahan, wo sie einen langen, großen, flachen Kasten aus Rosenholz, der inwendig in verschiedene ungleiche Fächer eingeteilt war, aussuchte.

»Welchen Zweck hat dieser seltsame Koffer?« fragte Gaston beim Herausgehen.

»Es ist der Hochzeitskorb meiner Tochter.«

»Aber gnädige Frau,« erwiderte der Marquis mit dem ganzen Stolz des Unbemittelten, »ich sollte doch meinen, es wäre meine Sache –«

»So meinen Sie eben unrichtig. Wenn Sie erst Luciles Gatte sein werden, mein lieber Marquis, mögen Sie ihr so viel Geschenke machen, wie Sie wollen, vom Tage der Trauung an haben Sie freie Hand, bis dahin aber ist es meine Sache, meine Tochter zu beschenken. Ich finde die Sitte im höchsten Grade unpassend, daß ein Bräutigam seiner Braut vor der Hochzeit, also zu einer Zeit, in der er ihr noch gar nichts ist, Kleidungsstücke und Schmuck im Wert von fünfzigtausend Franken schenkt. Sagen Sie immerhin, daß dies lächerliche Vorurteile seien, jedenfalls bin ich zu alt, um mich zu ändern. Heut werden wir 
      

Am 5. Mai nahm Frau Benoît Abschied von ihrem Schwiegersohn und bestellte ihn für den 12. nach Arlange. Sie übernahm es, das erste Aufgebot in der Kirche und auf dem Bürgermeisteramt zu besorgen, während Gaston seinem Hemdenfabrikanten und seinem Schneider das Messer an die Kehle setzte.

In der bei einer Abreise unvermeidlichen Konfusion packte Frau Benoît die sämtlichen Papiere des Hauses Outreville aus Versehen in ihren Koffer.

Luciles erster Gedanke, als sie Frau Benoît wieder sah, war, daß man ihr ihre Mutter in Paris vertauscht habe.

Die hübsche Witwe war niemals so nachsichtig gewesen. Alles, was Lucile that und sagte, war gut: »Sie betrug sich wie ein Engel und was sie sprach war Goldes wert«. Niemals würde diese zärtliche Mutter im stande gewesen sein, sich von einer so vollkommenen Tochter zu trennen; sie gab sich das Wort, Lucile überall hin zu folgen, bis in den Tod an ihrer 
      

Lucile öffnete ihr Herz dieser neuen Mutter und erfuhr zu ihrer lebhaftesten Befriedigung, daß es sehr viel junge und schöne Marquis ohne goldgestickte Röcke gäbe.

Am nächsten Morgen nach Frau Benoîts Ankunft kam ihre Freundin, Frau Mélier, um ihr die bevorstehende Heirat ihrer Tochter Céline mit Herrn Jordy, Besitzer einer Zuckersiederei in Paris, anzuzeigen. Herr Jordy war ein sehr reicher junger Mann und Frau Mélier hatte keine Ursache, ihre Freude darüber zurückzuhalten, daß ihre Tochter so gut versorgt sei. Frau Benoît erwiderte mit der Nachricht von Luciles bevorstehender Heirat mit dem Marquis von Outreville. Man beglückwünschte sich gegenseitig und küßte sich wiederholt. Als Frau Mélier fortgefahren war, rief Lucile, die seit ihrer Kindheit mit der künftigen Frau Jordy befreundet war, freudig aus: »Wie schön sich das trifft! Wenn ich nach Paris gehe, werde ich ganz nahe bei Céline sein; sie wird zu mir kommen, ich werde sie besuchen, wir werden uns alle Tage sehen.«

»Gewiß, mein Kind,« erwiderte Frau Benoît, »wirst du Céline in deiner großen, wappengeschmückten Staatskutsche mit den gepuderten Lakaien besuchen, aber ob du sie bei dir empfangen wirst, das ist ein andres Ding. Man ist seinen Kreisen etwas schuldig und immerhin ein wenig Sklave der Gesellschaft, in der man lebt. Wenn eine Herzogin deinen Salon besucht, so schickt es sich nicht, daß sie mit der Frau eines Zuckersieders, der Frau eines Mannes, der Zuckerhüte verkauft, bei dir zusammentrifft. Das ist aber gar kein Grund, ein Gesicht zu schneiden; du kannst ja Céline vormittags bei dir sehen.«

»Gott, welch dummes Land ist dieses Paris! Da möchte ich viel lieber in meinem armen Arlange bleiben, wo man seine Freunde zu jeder Stunde sehen kann.«

»Die Frau soll ihrem Manne folgen,« erwiderte Frau Benoît sententiös.

Das große Ereignis, welches sich in Arlange vorbereitete, war bald in der ganzen Umgegend bekannt.

Da Frau Mélier gerade auf ihrer Visitentour war, um 
      

In jedem Hause, in dem sie Besuch machte, wiederholte sie denselben Satz, den sie sich beim Fortgehen von Frau Benoît zurechtgelegt: »Gnädige Frau, ich kenne die Teilnahme, welche Sie unsrer ganzen Familie entgegenbringen, viel zu 
      

»Frau Baronin,« sagte sie mit vollendetem Respekt, »obgleich ich leider nicht öfter als zwei oder dreimal die Ehre hatte, Sie bei mir zu sehen, so haben diese wenigen Male doch genügt, mich von der Unfehlbarkeit Ihres Urteils, von Ihren enormen Kenntnissen in allen Dingen, welche die vornehme Gesellschaft betreffen, von Ihrer scharfen Beobachtungsgabe zu überzeugen. Sie wissen, daß ich das Unglück gehabt habe, von einem Diebe betrogen worden zu sein, der, ich weiß nicht wo, einen vornehmen Namen gestohlen hatte; heute bietet sich für meine Tochter eine ausgezeichnete Partie in der Person des Marquis von Outreville. Ich habe seinen Stammbaum und alle Urkunden seiner Familie bis zu einer weit zurückliegenden Epoche in Händen, aber ich bin nur eine arme bürgerliche Frau, ohne jede Urteilsfähigkeit – man hat mir das grausam genug bewiesen – und ich wage nicht mehr selbständig zu denken. Gestatten Sie, Frau Baronin, daß ich Ihnen die Akten vorlege, die mir anvertraut worden sind, damit Sie dieselben in letzter Instanz begutachten?«

Diese kleine Rede war nicht ohne Geschick; sie schmeichelte der Eitelkeit der Baronin und erregte ihre Neugier; sie kam der hübschen Witwe freundlich entgegen und übernahm mit sichtlicher Befriedigung die wichtige Aufgabe, die diese ihr anvertraute. Noch an demselben Tage erließ die Baronin ein Aufgebot an den Adel der Umgegend, und Gastons Papiere passierten vor ungefähr dreißig Landedelleuten Revue.

Das war es, was Frau Benoît bezweckt hatte. Die ärgsten Feinde der Hüttenbesitzerin wandten sich ihr wieder zu. 
      

»Die arme Frau Benoît wird nun endlich getröstet werden, ich freue mich sehr darüber, die Frau verdient es.«

»Was kann man ihr denn vorwerfen? Daß sie zum Adel gehören wollte, beweist doch nur, daß in den Augen aufgeklärter Bürgerlicher der Adel noch eine Rolle spielt.«

»Die Frau ist gar nicht dumm.«

»Und hübsch; ich weiß nicht, welch Geheimnis sie anwendet, um immer jünger zu werden.«

»Ihre Tochter ist ein kleiner Engel.«

»Wir werden sie von jetzt an oft sehen, sie gehört ja nun zu uns.«

»Das that sie schon durch ihre Erziehung. Ich höre von gut unterrichteter Seite, daß ihre Mutter stets die Absicht gehabt, sie zur Marquise zu machen.«

»Die Mutter wird nun auch zu uns gehören; eine Tochter geht nicht ohne Mutter aus.«

»Sie soll sehr reich sein.«

»Sie werden ein hübsches Haus machen.«

»Wahrscheinlich geben sie viel Gesellschaften.«

»Wir werden Einladungen zur Hochzeit erhalten.«

Am nächsten Morgen wurde Frau Benoîts Salon von einer Schar intimer Freunde überschwemmt, die sie seit zwölf Jahren nicht gesehen hatte.

Der Marquis kam am 12. Mai zur Essensstunde an. Nachdem er einige tausend Franken aufgetrieben hatte, welche ihm nur sechzig Louisdor kosteten, hatte er seine Koffer gepackt, den Baron umarmt und bescheiden die Diligence nach Nancy genommen. In Nancy nahm er die Post nach Dieuze, in Dieuze einen leichten Einspänner mit einem Postpferde, der ihn nach Arlange brachte, bei guten Wegen Sache einer Stunde. Als er sich dem Dorfe näherte, fühlte er linksseitig ein Etwas, das einem starken Herzklopfen nicht ganz unähnlich sah. Zur Schande des Gelehrten und zum Lobe des Menschen muß ich sagen, daß er nicht an das Hüttenwerk, sondern an Lucile dachte.

Eine berühmte Engländerin, Lady Montague, welche der scheinheiligen Ziererei nicht hold war, hat einmal ihre Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der Apoll von Belvedere und ich weiß nicht, welche antike Venus, in einem Museum beisammen sein könnten, ohne sich gegenseitig in die Arme zu fallen. Es fehlte nicht sehr viel daran, daß dieser kleine 
      

Gastons Herz war beinahe ebenso unberührt als Luciles. Ihre Liebe wurde ohne jegliches Geheimnis geboren, einer schönen Sommersonne gleich, die wolkenlos aufgeht. Frau Benoît war viel zu glücklich und viel zu klug, um den Gang einer Neigung aufzuhalten, die ihren Zwecken so dienlich war. Sie überließ die Liebenden jener süßen Freiheit, zu der das Leben auf dem Lande berechtigt, und die ersten Tage des Beisammenseins waren ein langes, kaum unterbrochenes 
      

Lucile zeigte Gaston das Haus, den Garten und den Wald. Gleich nach dem Frühstück ritten sie aus und kamen wie Kinder, die heiter in die Schule gehen, erst nach Hause, wenn die Tischglocke längst geläutet hatte. Nach dem Walde kam das Hüttenwerk an die Reihe. Gaston hatte die Entsagung gehabt, die Werke nicht ohne Lucile zu betreten; als er nun aber sah, daß sie die Arbeit nicht verachtete, daß sie die Leute bei Namen kannte und nicht fürchtete, ihre Kleider zu verderben, war die Freude eine doppelt große; durfte er sich doch nun ohne jeglichen Zwang der Leidenschaft seiner Jugend überlassen. Er prüfte die Arbeiten, befragte die Werkführer, gab hie und da einen guten Rat und bezauberte Lucile, die über seine Klugheit und seine Kenntnisse aufs höchste verwundert war.

Wenn Frau Benoît sie beide dann gänzlich bestaubt, oder gar von Rauch geschwärzt heimkommen sah, pflegte sie zu sagen: »Wie glücklich die Kinder sind; jedes Ding wird ihnen zum Spielzeug.«

Um von ihren Anstrengungen auszuruhen, setzten sie sich ganz hinten im Garten in eine Laube von Kletterrosen und machten Pläne, Pläne für ein Leben voll Glück und Arbeit, Liebe und stiller Zurückgezogenheit. Sie gaben sich das Wort, ihr Glück in den Wäldern von Arlange zu verstecken, den Vögeln gleich, die ihre Nester im tiefsten Dickicht eines Busches oder auf den belaubtesten Zweigen alter Bäume bauen. Von Paris wurde kein Wort gesprochen; keine Silbe vom Faubourg 
      

Eines schönen Morgens teilte ihnen Frau Benoît die große Neuigkeit mit, daß heute abend der Heiratskontrakt unterzeichnet werden würde. Die Hochzeit war auf Dienstag den 1. Juni festgesetzt. Die Civiltrauung sollte abends vorher auf dem Bürgermeisteramte stattfinden.

Da es kein Vergnügen ohne Arbeit gibt, ging der Unterzeichnung des Kontraktes ein endloses Diner voran, zu dem die ganze vornehme Nachbarschaft geladen war.

In Erwartung der Gäste gingen Lucile und Gaston im Garten spazieren; er in einen leichten weißen Sommerstoff, sie in rosa Barege gekleidet. Als sie in den Bereich des Hüttenwerkes kamen, wurde Gaston von dem Inspektor angeredet, der sehr viel von ihm hielt und ihn gern um Rat fragte. Sie traten alle drei in eine der Werkstätten ein und ein interessantes Experiment wurde vor ihren Augen begonnen. Als es auf der Fabrikuhr vier schlug, eilte Lucile fort, um sich umzukleiden, während sie Gaston zurief: »Sie haben Zeit genug, das Experiment zu Ende zu sehen, bleiben Sie, ich will es!«

Er blieb und war so lebhaft bei der Sache, daß er selbst mit Hand anlegte und sich gründlich schmutzig machte.

Um fünf Uhr eilte er mit aufgekrempelten Aermeln und schwarzen Händen davon und geriet geradeswegs in eine Gruppe von Gästen, die sich in den elegantesten Toiletten im Garten ergingen. Jemand erkannte ihn und rief ihn beim Namen. Es war der Ingenieur der Salzwerke von Dieuze, der mit ihm zugleich promoviert hatte. Gaston fiel seinem Freunde um den Hals und küßte ihn auf beide Backen; dabei hielt er aber seine Hände in die Höhe, um seinen Freund nicht schwarz zu machen.

Einige adlige Damen waren zwar etwas erstaunt, daß ein Marquis das Aussehen eines Schornsteinfegers habe und einen Salzwerkbeamten auf beide Backen küßte, aber sie söhnten sich wieder mit ihm aus, als er in einem neuen Frack aus der letzten Nummer des »Journal des Tailleurs« wieder erschien.

Sein Platz bei Tisch sollte zwischen Frau Benoît und der Baronin Sommerfogel sein, allein die alte Dame hatte eine heftige Migräne bekommen, als sie im Begriff gewesen, in den Wagen zu steigen, und ihre Absage traf bei der Suppe ein. Ihr Couvert wurde herausgenommen und Gaston 
      

In einer Pause hörte man ihn zu dem Ingenieur sagen: »Du hast eine unterirdische Eisenbahn in deinen Salzwerken; wieviel zahlst du für die Schienen?«

»In Frankreich dreihundertsechzig Franken für tausend Kilo. Die englische Tonne, die fünfzehn Kilo mehr hält, wird franko an Bord des Schiffes, zwischen elf Pfund zehn Schilling bis zwölf Pfund fünf Schilling bezahlt.«

»Ich glaube, daß wenn man gewisse Sparöfen anwendete, deren Plan ich dir zeigen werde, man dahin gelangen würde, eine ausgezeichnete Ware weit unter dem englischen Preise zu liefern; ich denke die Tonne etwa zu zweihundert Franken, vielleicht auch noch weniger.«

»Du bist noch ganz der Alte!«

»Oh, ich bin schlimmer geworden. Habt ihr zuweilen Drahtseilbrüche?«

»Leider sehr oft. Erst vorigen Monat haben wir vier Menschen dabei verloren.«

»Ich werde dir ein Mittel gegen diese Unglücksfälle angeben.«

»Was, du hast das Geheimnis gefunden, Drahtseilbrüche zu verhüten?«

»Nein, aber ein Mittel, um die Lasten, welche die Drahtseile etwa fallen lassen, im Schacht in der Schwebe zu halten. Ich habe dies System drei Jahre lang in einer Steinkohlengrube in Saint Etienne erprobt, und wir haben keinen einzigen Unfall zu beklagen gehabt.«

Der ganze Adel des Bezirks sperrte die Ohren weit auf, und Frau Benoît war der Ansicht, daß man lange genug beim Dessert gesessen habe. Sie hob die Tafel auf. Auf dem Wege nach dem Salon flüsterten die Herren vom Adel über den Marquis: »Ein sonderbarer Edelmann, der sich die Hände in einem Hüttenwerk schwarz macht, Beamte umarmt, Maschinen erfindet und billig Schienen verkauft.«

Die Nachsichtigsten, die freilich nicht in der Mehrheit 
      

»Ludwig XVIII. machte lateinische Verse.«

»Heinrich III. rasierte seine Höflinge.«

»Wer aber,« nahm ein gestrenger Kritikus das Wort, »hat sich damit unterhalten, Kohlen in einer Grube zu brechen?«

»Mein Herr,« entgegnete ihm einer der Nachsichtigen, »mein Vater hat zur Zeit der Emigration in Berlin Streichhölzer fabriziert.«

Frau Benoît wußte sehr genau, daß man sich über Gaston lustig machte, aber sie nahm es sich nicht zu Herzen.

»Redet nur, meine lieben Freunde,« sprach sie vor sich hin, »ich habe euch gezwungen, meinen Schwiegersohn als einen echten Marquis anzuerkennen; ihr seid hierher gekommen, um euch vor mir zu beugen; Benoît ist vergessen, ich bin gerächt. In acht Tagen reise ich nach Paris, und bis ich den Fuß wieder nach Arlange setze, werden die jüngsten von euch weiße Haare haben.«

Ehe der Kontrakt unterzeichnet wurde, holte man den Korb mit den Brautgeschenken herbei, der sämtliche Damen auf Gastons Seite brachte. Der arme Junge wurde mit Komplimenten beinahe umgebracht, und getraute sich nicht, dieselben zurückzuweisen; dagegen gelobte er sich, Lucile gleich morgen zu sagen, daß sie nicht ihm dafür zu danken habe.

Als der Notar seine Papiere auseinanderfaltete, wollte jeder der nächste sein; nicht um Luciles Mitgift kennen zu lernen, die genugsam bekannt war, sondern um nichts von der Aufzählung des Grundbesitzes und der Schlösser des Marquis zu verlieren. Die allgemeine Neugier erlitt eine herbe Enttäuschung: der Marquis von Outreville heiratete, ohne seine Güter aufzuzählen! – Am 31. Mai fand die Vermählung der beiden Liebenden auf dem Bürgermeisteramt statt, und keines von beiden zitterte in dem Augenblick, als das »Ja« gesprochen wurde.

Als der Bürgermeister, das Gesetzbuch in der Hand, zum hundertstenmal in seinem Leben wiederholte, daß die Frau dem Manne folgen müsse, machte Frau Benoît ihrer Tochter ein sehr nachdrückliches Zeichen.

Zu Hause angekommen sagte die triumphierende Schwiegermutter in Luciles Gegenwart zu dem Marquis: »Mein Schwiegersohn (denn Sie 
      




»Verachten Sie das arme Geld nicht; Sie werden in wenigen Tagen in Paris mehr als genug gebrauchen.«

»In Paris! Mein Gott, was soll ich denn in Paris?«

»Festen Fuß fassen, Ihre Freunde und Verwandten aufsuchen, Anknüpfungen für den Winter und das Leben schließen.«

»Aber, gnädige Frau, ich bin fest entschlossen, nicht in Paris zu leben. Paris ist eine ungesunde Stadt, in der alle Frauen krank sind und die Familien nach drei Generationen aus Mangel an Kindern aussterben. Wissen Sie denn nicht, daß Paris alle hundert Jahre eine Wüste sein würde, wenn die Provinz nicht die Verrücktheit hätte, es immer aufs neue zu bevölkern?«

»Damit Paris nicht zur Wüste werde, haben wir beschlossen, so bald als möglich hinzugehen.«

Er wandte sich zu Lucile: »Davon haben 
      

Lucile schlug die Augen nieder, ohne zu antworten; die Gegenwart ihrer Mutter drückte sie nieder. Frau Benoît erwiderte lebhaft: »Solche Dinge errät man, ohne daß sie erst ausgesprochen zu werden brauchen. Meine Tochter ist Marquise von Outreville, ihr Platz ist im Faubourg Saint Germain. Nicht wahr, Lucile?«

Lucile antwortete mit einem kaum hörbaren »Ja«; ihr Ja auf dem Bürgermeisteramt hatte ganz anders geklungen.

»Ihr Platz im Faubourg!« rief Gaston, der infolge verschiedener Enttäuschungen, deren Geheimnis niemand kannte, einen wütenden Haß auf das Faubourg hatte. »In das Faubourg, Sie, die Sie inmitten eines wundervollen Waldes leben, umgeben von einem Völkchen, das Sie liebt – von mir, der Sie anbetet, gar nicht zu sprechen – im Besitz eines Vermögens, das Ihnen gestattet, Menschen glücklich zu machen; einer guten Gesundheit, ohne die es kein wahres Glück gibt! Die Freuden der Familie und des Sommers, die traulichen Vergnügungen des Winters, eine Gegenwart, durch die Liebe verklärt, eine Zukunft mit kleinen rosigen Kindern bevölkert, warten Ihrer, und das alles wollen Sie gegen ein Leben voll thörichter Schmeicheleien, voll abgeschmackter Huldigungen vertauschen! Thun Sie, was Sie nicht lassen können, ich aber werde mich nicht zum Mitschuldigen einer so traurigen Veränderung 
      

Frau Benoîts Gesicht bei dieser Rede glich dem eines Kindes, das sich einen Turm aus Dominosteinen erbaut hat und von dem Gebäude Stein auf Stein herunterfallen sieht. Sie war kaum im stande, Lucile zuzurufen: »So antworte doch!« Lucile aber streckte Gaston die Hand entgegen, und indem sie ihre Mutter ansah, sagte sie: »Die Frau soll ihrem Manne folgen.«

Diesmal war der Marquis weniger zurückhaltend, als der Apoll von Belvedere. Er nahm Lucile in seine Arme und küßte sie zärtlich.

Den Rest des Tages brachte Frau Benoît damit zu, Befehle zu geben und Pläne zu schmieden, auf welche Weise sie ihren Schwiegersohn nach Paris bringen könnte.

Am nächsten Morgen nach der Hochzeitsmesse nahm sie ihn beiseite: »Es ist also Ihr letztes Wort? Sie wollen uns nicht im Faubourg einführen?«

»Haben Sie nicht gehört, wie gern Lucile darauf verzichtet?«

»Aber wenn 
      

»Verzeihung, gnädige Frau. Was zunächst den Preis eines reinen Namens betrifft, so bin ich eitel genug, zu glauben, daß der meinige mit zwei Millionen nicht zu teuer bezahlt wäre. Das kommt indes gar nicht in Betracht, da Sie mir überhaupt nichts gegeben haben. Das Hüttenwerk und der Wald sind Luciles Erbteil; die Rente, die wir Ihnen auszuzahlen haben, repräsentiert die Zinsen der Summen, welche Sie in das Unternehmen gesteckt haben, und der zweihunderttausend Franken, welche Ihnen das Haus in der Rue Saint Dominique gekostet hat. Was ich bekomme, bekomme ich also von Lucile, und mit ihr wird es mir nicht schwer werden, mich zu einigen.«

»Lucile aber haben Sie von mir bekommen,« rief die arme Frau, »und undankbar seid ihr, wenn ihr mir das Glück meines Lebens versagt!«

»Sie haben recht, gnädige Frau. Verlangen Sie von mir, 
      

»Um alles in der Welt, weshalb haben Sie mir das nicht früher gesagt?«

»Sie haben mich ja nicht danach gefragt!«

Nachdem sie Gaston verlassen hatte, sagte Frau Benoît ihrer Kammerfrau drei und ihrem Kutscher vier Worte, mit dem Marquis aber sprach sie keine Silbe mehr über seine Renten. Abends beim Tanz strahlte Lucile in Schönheit und Glück. Keine der anwesenden Frauen erinnerte sich, jemals eine so aufrichtig glückliche Braut gesehen zu haben. Alle jungen Männer beneideten Gaston. Daß niemand Lucile beneidet hätte, würde ich mir nicht gestatten zu behaupten.

Um zwei Uhr morgens hatten die Gäste sich entfernt, die jungen Eheleute waren bis zuletzt auf dem Platz geblieben, da Frau Benoît es für passend erachtet hatte, daß sie den Ball beschlössen, wie sie ihn eröffnet hatten.

Die zärtliche Mutter, deren Stirn leicht umwölkt schien, erbat die Gefälligkeit, noch ein Viertelstündchen mit ihrer Tochter plaudern zu dürfen, und führte sie in das im Parterre gelegene Brautgemach, während Gaston, um sich von dem Staub des Tanzes zu reinigen, zum letztenmal in sein kleines Zimmer im zweiten Stock hinaufstieg.

Als er die große Treppe wieder herunterkam, hörte er zu seinem Erstaunen das Rollen eines Wagens, der sich in schnellem Trabe entfernte. Er öffnete das Brautgemach – es war leer. Seidene Schuhe, zwei Ballkleider und eine Menge andrer Kleidungsstücke waren auf dem Teppich verstreut. Er klingelte, niemand erschien. Er trat auf den Hausflur; draußen traf er auf die bäurische Physiognomie des kleinen Reitknechtes Jacquet.

Er packte ihn beim Kittel: »Irre ich mich, oder habe ich soeben einen Wagen fortfahren hören?«

»Natürlich, Herr – müßten ja taub sein.«

»Wer ist denn noch so spät, nach allen übrigen Gästen fortgefahren?«

»Die gnädige Frau und das Fräulein im großen Reisewagen, mit dem dicken Pierre und Fräulein Julie.«

»Es ist gut; haben sie nichts gesagt? Nichts für mich hinterlassen?«

»Doch, gnädiger Herr, die Frau hat einen Brief für Sie hier gelassen.«




»Unter meinem Mützenfutter, Herr.«

»Willst du 'mal hergeben, du Esel.«

»Ich habe ihn ganz zu unterst gesteckt, um ihn nicht zu verlieren, da.«

Gaston lief an die Laterne, die im Hausflur brannte, und las folgende Zeilen: »Mein lieber Marquis, in der Hoffnung, daß die Liebe und Ihr wohlverstandenes Interesse Sie von Ihrem geliebten Arlange losreißen werden, nehme ich Ihre Frau und Ihr Geld mit nach Paris; kommen Sie, beides in Empfang zu nehmen!«

Drittes Kapitel

Gaston zerknitterte Frau Benoîts Brief und steckte ihn in die Tasche. Dann wandte er sich zu Jacquet, der ihn dummdreist ansah und seine Mütze zwischen den Händen drehte: »Hat die Frau Marquise dir nichts aufgetragen?«

»Das Fräulein? Nein, Herr, sie hat mich nicht 'mal angeguckt.«

»Gibt es einen Richtweg nach Dieuze?«

»Ja, gnädiger Herr.«

»Schneidet er ab?«

»Eine gute Viertelstunde.«

»Sattle Forward und Indiana, aber sofort. Halt, ich werde dir helfen. Du wirst mir den Weg zeigen. Wenn wir vor dem Wagen ankommen, sollst du einen Louis haben.«

Eine halbe Stunde später hielten Jacquet im Stallkittel und der Marquis im Hochzeitsfrack vor der Post in Dieuze. Jacquet weckte einen Stalljungen und erkundigte sich, ob während der Nacht Pferde bestellt worden seien. Die Antwort lautete günstig; seit dem Abend hatte sich kein Reisender sehen lassen.

»Hier,« sagte der Marquis zu Jacquet, »sind die zwanzig Franken, die ich dir versprochen habe.«

»Gnädiger Herr,« fragte der kleine Reitknecht schüchtern, »gilt der Louis denn nicht mehr vierundzwanzig Franken?«

»Schon lange nicht mehr, du Dummkopf!«

»Mein Großvater sagte doch so. Zu seiner Zeit galten zwei Louis und vierzig Sous fünfzig Franken.«

Gaston antwortete nicht; er lauschte nach Arlange hinüber.




»Nein Herr! Ach es ist sehr traurig!«

»Was?«

»Daß der Louis auf zwanzig Franken gefallen ist.«

»Hier, du Esel, ist noch einer, und nun halt den Mund.«

Jacquet schwieg aus Gehorsam und begnügte sich damit, zwischen den Zähnen zu murmeln: »Wenn der Louis noch vierundzwanzig Franken gälte, würden diese beiden Louis und die vierzig Sous, die die Frau mir gegeben hat, zusammen gerade fünfzig Franken machen. Aber die Zeiten sind schlecht, wie mein Großvater sagte.«

Gaston hielt eine runde Stunde auf seinem Pferde.

Schließlich fing er an, sich zu ängstigen, daß dem Wagen irgend ein Unglück zugestoßen sein könne.

Jacquet beruhigte ihn.

»Es ist vielleicht möglich, Herr, daß die Damen die große Poststraße gefahren sind, ohne Dieuze zu berühren.«

»Schnell fort!«

»Das wäre umsonst, Herr, sie sind uns beinahe zwei Stunden voraus.«

»So führe mich schnell nach Hause zurück.«

Gaston fand das Haus, wie er es verlassen hatte. Der Reisewagen war nicht in der Remise und im Stalle fehlten zwei Pferde. Gastons erster Gedanke war, sich Jacquets Schweigen zu versichern und das Abenteuer seiner nächtlichen Verfolgung geheim zu halten. Er fand kein besseres Mittel, als seinen Vertrauten nach Paris zu schicken. »Geh, nimm die Diligence nach Nancy,« sagte er ihm; »in Nancy kaufe dir einen Platz nach Paris in der Rotunde
      

»Herr,« fragte Jacquet mit einschmeichelnder Stimme, »wenn ich den Weg zu Fuß machte, könnte ich dann das Geld behalten?«

Statt jeder Antwort erhielt er einen Fußtritt, der ihn von Arlange entfernte und ein Stück näher nach Paris brachte.

Gaston stieg halbtot vor Müdigkeit in den zweiten Stock hinauf und warf sich auf sein Bett, nicht um zu schlafen, sondern um ruhiger über das seltsame Abenteuer nachzudenken.




Gaston bildete sich, ganz mit Unrecht, ein, daß seine Schwiegermutter dies Wort nur geschrieben habe, um ihn an die bescheidene Lebensstellung zu erinnern, aus der sie ihn ans Licht gezogen, und seine gekränkte Würde empörte sich darüber.

Nachdem er den unglücklichen Brief noch einmal gelesen, überzeugte er sich, daß es eine Schande sein würde, nach Paris zu gehen; wer konnte denn wissen, ob er seiner Frau oder seinem Gelde nachliefe, und er beschloß, in Arlange zu bleiben, bis Lucile ihm geschrieben haben würde.

In Wahrheit lagen die Dinge folgendermaßen. Nachdem der Tanz vorüber, war Lucile, das Herz voll freudiger Erregung, ihrer Mutter in ihr Zimmer gefolgt. Kaum war sie eingetreten, als Frau Benoît ihr im Handumdrehen das weiße Kleid auszog, sie in ein warmes Morgenkleid hüllte und ihr einen Shawl um die Schultern warf, während Julie ihr statt der seidenen Schuhe ein Paar Stiefel anzog. Ohne Lucile 
      

»Jetzt gleich? Mir hat er noch nichts gesagt!«

»Es ist eine Ueberraschung, die er dir bereiten wollte, mein liebes Kind, denn im Grunde hast du es doch bedauert, daß du das schöne Paris nicht sehen solltest!«

»Nein, Mama.«

»Du hast es bedauert, ich kenne dich besser.«

Ein leises Klopfen an der Thür; Frau Benoît zitterte.

»Wer ist da?« fragte sie.

»Gnädige Frau,« erwiderte Pierre, »die Reisekutsche ist angespannt.«

Die Witwe zog ihre Tochter bis an den Wagen.

»Schnell, schnell, unsre Leute sind beim Tanz, wenn sie von unsrer Abreise Wind bekämen, müßten wir erst all ihre Abschiedswünsche mitanhören.«

»Aber ich hätte ihnen sehr gern adieu gesagt,« flüsterte Lucile. Ihre Mutter warf sie in den Fond der Kutsche und schwang sich nach ihr hinein.

»Und Gaston?« fragte die junge Frau, ganz verwirrt von diesem überstürzten Verfahren.

»Pierre, wo ist der Herr Marquis?«

Pierre, der seine Lektion gut auswendig gelernt hatte, antwortete ohne Verlegenheit: »Gnädige Frau, der Herr Marquis läßt das Gepäck auf den alten Wagen laden. Er bittet die gnädige Frau, ein paar Minuten zu warten.«

Von einem geheimen Instinkt getrieben, versuchte Lucile die Wagenthür aufzumachen. Aus Zufall oder Absicht ließ sich die rechte Thür nicht öffnen. Um zur linken zu gelangen, hätte sie an ihrer Mutter vorüber gemußt, und so weit ging ihr Mut nicht.

»Julie,« sagte sie, »sehen Sie doch einmal nach, was der Herr Marquis macht.«

Julie war seit fünfzehn Jahren bei Frau Benoît im Dienst; sie ging, und kam mit der Antwort zurück: »Gnädige Frau, der Herr Marquis bittet die Damen, nicht auf ihn zu warten. Es ist ein Strang gerissen, der erst ausgebessert werden muß; der Herr Marquis wird mit Vorspann nachkommen.«

In demselben Augenblick trat Pierre an die linke Wagenthür und Frau Benoît flüsterte ihm ins Ohr: »Schlage den 
      

Der Wagen fuhr im scharfen Trabe davon.

Wahrhaftig, eine seltsame Hochzeitsnacht!

Frau Benoît triumphierte, daß sie Arlange verlassen und in Gesellschaft einer Marquise dem Faubourg entgegenfuhr; die arme Braut aber steckte, ohne die Nachtluft zu fürchten, den Kopf unablässig zum Fenster hinaus, hörte dem Winde zu und versuchte, die Dunkelheit mit ihren feuchten Blicken zu durchdringen.

Als sie in Moyenvic Vorspann nahmen, warf Frau Benoît die Maske ab und sagte zu ihrer Tochter: »Du brauchst dir die Augen nicht nach deinem Manne auszugucken. Du wirst ihn erst im Faubourg Saint Germain wieder sehen.«

Lucile erriet den Verrat, aber sie hatte zu große Angst vor ihrer Mutter, um anders als mit Thränen zu antworten.

»Dein Mann,« fuhr die Witwe fort, »ist ein eigensinniger Mensch, der mir abgeschlagen hat, uns in die Gesellschaft einzuführen. Es ist in deinem eignen Interesse gehandelt, daß ich ihm durchgegangen bin. Wenn er dich liebt, wird er in vierundzwanzig Stunden bei dir sein. Es ist durchaus kein Grund vorhanden, deshalb zu heulen wie Hagar in der Wüste. Ich bin deine Mutter und weiß am besten, was dir gut ist. Ich bringe dich nach Paris und befreie dich von Arlange.«

»All mein Glück ist dahin,« schluchzte das Kind, die Hände ringend.

»Worüber beklagst du dich eigentlich? Du liebst ihn, hast ihn geheiratet, bist Frau, was willst du denn mehr?«

»So also,« sagte Lucile, »sieht die Ehe aus! Ach, ich war viel glücklicher, als ich noch Mädchen war, da durfte ich Gaston doch sehen.«

Sie wurde nicht müde, auf dem ganzen Wege von Arlange nach Paris aus dem Fenster zu blicken. Es schien ihr unfaßlich, daß Gaston ihr nicht folgen sollte. In jedem Wagen, welcher den Staub der Landstraße aufwirbelte, auf jedem Pferde, das im Galopp hinter der Kutsche herkam, glaubte sie ihren Mann zu erkennen. Diese Reise, eine Quelle des Triumphs und unsäglicher Freude für ihre Mutter, war für sie eine endlose Kette von Hoffnungen und Enttäuschungen.

Als sie am Morgen nach ihrer Ankunft in Paris ihr Fenster öffnete, war das erste, was sie sah, Jacquets Gesicht. In weniger als einer Sekunde war sie unten: Gaston mußte in Paris sein! Sie erfuhr, daß wenn er auch noch nicht 
      

Während Frau Benoît noch den Schlaf der Glücklichen schlief, erzählte Jacquet die kleinsten Details der Reise nach Dieuze.

»Wie sehr er mich liebt!« dachte Lucile, und ich glaube, sie dachte laut.

»Zum Schluß muß ich Ihnen noch sagen,« fuhr Jacquet fort, »daß der Herr Marquis mir noch acht Franken schuldig ist.«

»Da hast du zwanzig, mein guter Jacquet.«

»Schönen Dank, Fräulein; ich bin zwar meiner Sache nicht ganz gewiß, aber ich glaube, daß er sie mir schuldig ist. Ich hatte ausgerechnet, daß er mir vierundzwanzig Franken schuldig wäre, und er hat mir nur zwanzig gegeben, das sind doch vier Franken zu wenig. Und dann hat er mir das zweite Mal auch nur zwanzig gegeben, das sind wieder vier Franken, und da vier und vier acht sind – aber ich kann mich ja auch irren, und wenn ich Ihnen das Geld wiedergeben soll – –?«

»Behalte es nur, mein Junge, und ruhe dich von der Reise aus.«

Sie lief in den Garten und pflückte Blumen in einer Fülle, wie zum Fronleichnamsfest, um ihr Zimmer für Gastons Ankunft zu schmücken.

Jacquet sah ihr nach und sagte vor sich hin: »Zweiundsechzig Franken sind eine schlechte Rechnung, wie mein Großvater sagte,« und er zählte an den Fingern ab, wieviel Louisdor und Vierzig-Sousstücke er noch gebrauche, um hundert Franken voll zu machen.

Dieser Tag, der nächste und eine ganze Woche gingen vorüber, ohne Nachrichten von dem Marquis zu bringen. Frau Benoît verbarg ihren Aerger, und Lucile wagte ihren Kummer nicht vor ihrer Mutter zu zeigen; aber beide hielten sich nachts dafür schadlos, wo die eine schmälte und die andre weinte. Von morgens bis abends fuhr die Mutter ihre Tochter in einem wappengeschmückten Wagen umher, aber ohne Lakaien und Puder, denn die berühmte Staatskutsche war noch in Arbeit.

Sie zeigte ihr die Champs Elysées, das Bois de Boulogne, kurz alle Orte, welche die elegante Gesellschaft besucht, um ihr Geschmack an den eitlen Weltfreuden beizubringen, in denen man in Paris schwelgen kann, wie nirgends sonst. Da die italienische Oper geschlossen war, zwang sie Lucile, die peinlichsten Abende im Théâtre français und in der Großen Oper durchzumachen. Der kleinen Marquise machte es weder Freude, 
      

Frau Benoît ahnte eher als ihre Tochter, daß der Marquis ernstlich böse war. Da es ihr nicht an Charakter fehlte, hatte sie bald einen Entschluß gefaßt. »Oho,« sagte sie sich, »wenn mein Herr Schwiegersohn ohne uns fertig werden kann, versuchen wir unsrerseits, es ohne ihn zu werden; wir sind Marquise von Outreville, und haben überall Zutritt. Aber wo anfangen, das ist die Frage. Lucile kann nicht so ohne weiteres zu fremden Leuten gehen und sagen: ›Oeffnen Sie mir Ihre Thür, ich bin die Marquise von Outreville.‹ Aha, jetzt fällt mir etwas ein; ich werde meine Schuldner, meine guten vortrefflichen Schuldner, besuchen. Sie werden mich wohl etwas anders empfangen als das letzte Mal. Die Tochter eines Lieferanten mag man wohl hochfahrend behandeln, aber für die Mutter einer Marquise hat man denn doch andre Rücksichten.«

Ihr erster Besuch galt dem Baron von Subressac.

»Mein lieber Baron,« sagte sie, »welch einen abscheulichen Narren haben wir meiner Tochter gegeben!«

Der Baron war auf einen solchen Anfang nicht vorbereitet. »Gnädige Frau,« erwiderte er ein wenig heftig, »der Narr, der Ihnen die Ehre angethan, Ihr Schwiegersohn zu werden, ist das edelste Herz der Welt.«

»Mein Gott, wenn Sie nur wüßten, was er gethan hat. Seit acht Tagen verheiratet, hat er seine Frau bereits verlassen.« Und sie berichtete, ohne das Geringste zu verbergen, über die Ereignisse der letzten Tage.

Nachdem sie ihre Erzählung beendet, ergriff er ihre beiden Hände und sagte vergnügt: »Sie haben recht, Kleine, der Marquis ist ein arger Bösewicht: er hat wie Menelaus seine Gattin verlassen.«

»Herr Baron, Menelaus ist Helena gefolgt, und ich bleibe bei meiner Ansicht, daß ein Mann, welcher seine Frau fortgehen läßt, ohne ihr zu folgen, sie verläßt.«

»Glücklicherweise ist die Sache weniger ernst, da ich keinen Paris am Horizont sehe. Sie werden Ihre Tochter ihrem Manne zurückführen, das ist Ihre Pflicht; was Gott zusammengefügt hat, soll der Mensch nicht scheiden. Die Kinder lieben sich, und das Glück wird ihnen nur um so süßer erscheinen, da es ein wenig verzögert worden ist. Sie werden Zeuge ihrer Freude, ihrer Liebe sein, und ehe zehn Monate um 
      

Die hübsche Witwe streckte die Hand aus und machte mit dem Zeigefinger eine kleine horizontale Bewegung, die so viel sagte als »Niemals«.

»Ja, aber was glauben Sie denn, daß daraus werden soll?«

»Kann ich auf Ihre Freundschaft zählen, Herr Baron?«

»Habe ich sie Ihnen nicht schon bewiesen, Kleine?«

»Und ich werde sie Ihnen niemals vergessen. Wenn Sie mich nicht im Stiche lassen, kann ich mich auf immer von diesem Herrn von Outreville lossagen. Was verlange ich denn von Gott und den Menschen? Die Aufnahme in das Faubourg. Was braucht's, um mich dort einzuführen? Nichts, als daß Lucile im Faubourg empfangen werde. Sie hat alle erdenklichen Rechte dazu, es fehlt ihr nur jemand, um sie vorzustellen. Würden Sie dies Amt übernehmen?«

»Unter keiner Bedingung. Erstens kommt diese Ehre weit mehr einer Baronin als einem Baron zu, zweitens will ich mich nicht dazu hergeben, Gastons Glück noch länger hinauszuschieben, und drittens würde Ihnen mein guter Wille nicht das Geringste helfen; Ihre Frau Tochter hat unzweifelhaft das Recht, sich überall einführen zu lassen, denn sie ist Gastons Frau. Als Gastons Frau wird sie bei allen Bekannten ihres Mannes, das heißt also bei unserm ganzen Kreise die Thüren offen finden, aber glauben Sie, daß ich Ihre Tochter besonders glücklich einführen würde, wenn ich sie etwa folgendermaßen vorstellte: ›Meine Herren und Damen, Sie lieben und schätzen den Marquis von Outreville, Sie sind seine Verwandten, seine Freunde, gestatten Sie mir, Ihnen seine Frau vorzustellen, die nicht mit ihm leben will?‹ Glauben Sie mir, Kleine, ich spreche aus fünfundsiebzigjähriger Erfahrung; eine junge Frau macht niemals einen guten Eindruck ohne ihren Mann. Ich kenne Gaston lange genug, um Ihnen vorhersagen zu können, daß wenn Sie ihn hier erwarten, Sie lange auf ihn warten können. Gehen Sie nach Arlange zurück und seien Sie nicht stolzer als Mohammed, der zum Berge ging, weil der Berg nicht zu ihm kam.«

Der Rat war gut, aber Frau Benoît richtete sich nicht danach. Sie besuchte noch etliche andre ihrer Schuldner. Jedermann wußte um die Heirat ihrer Tochter, aber niemand sprach den Wunsch aus, sie kennen zu lernen. Von dem Marquis war viel die Rede; er wurde überall als ein Ehrenmann 
      

Vergebens versuchte die Witwe die Bitte, die sie an Herrn von Subressac gerichtet, wieder aufs Tapet zu bringen, sie konnte keinen Anfang finden. Trotzdem ließ sie die Hoffnung nicht fahren und nahm sich fest vor, wieder auf ihre Aufgabe zurückzukommen. Im übrigen blieb ihr noch eine Zuflucht, ein Rettungsanker, den sie bis zuletzt aufsparen wollte: die Gräfin von Malésy. Die Gräfin stand am tiefsten in ihrer Schuld, folglich hatte sie von ihr das meiste zu erwarten. Sie war eine hübsche, kleine, sechzigjährige Person, der man nicht mehr und nicht weniger nachsagte, als daß sie kokett und gefräßig sei, eine zügellose Neigung fürs Spiel habe und mit förmlicher Wut das Geld aus dem Fenster werfe.

Frau Benoît sagte sich mit vollem Recht, daß eine Person, deren Tugendpanzer so viele Blößen zeige, nicht unverwundbar sein könne und daß es nicht schwer sein dürfte, so oder so bis zu ihrem Herzen zu gelangen.

Während Frau Benoît ihre nutzlosen Besuche machte, hatte sich die reizende Marquise von Outreville in ihrem Zimmer eingeschlossen, um folgenden Brief an ihren Mann zu schreiben:

 

»Wie geht es Dir, Gaston? Wann wirst Du kommen? Du hast doch versprochen, uns zu folgen! Wie konntest Du es zehn Tage lang ohne mich aushalten? Als wir noch in unserm lieben Arlange zusammen waren, konntest Du es nicht übers Herz bringen, mich auch nur eine Stunde lang zu verlassen. Mein Gott, wie langsam die Stunden in Paris schleichen! Mama schilt fortwährend auf Dich, aber wenn sie nur Deinen Namen nennt, entsteht ein solcher Tumult in meinem Herzen, daß ich gar nicht höre, was sie sagt. Sie behauptet, Du hättest mich verlassen; Du wirst Dir denken können, daß ich kein Wort davon glaube. Denn schließlich bin ich doch nicht häßlicher geworden, seitdem Du vor mir auf den Knieen lagst, und wenn ich auch älter geworden bin, so ist es doch nicht viel. Noch ist nicht alles zwischen uns zu Ende, das letzte Wort ist noch nicht gesprochen und ich fühle, daß ich Dir noch ein Glück zu geben habe.

»Seit ich Dich nicht mehr habe, bin ich ganz stumpf und elend. Denke Dir nur, daß es Augenblicke gibt, in denen ich glaube, daß ich gar nicht Deine Frau bin und daß die schöne Trauung in der Kirche und der Ball, auf dem wir so glücklich 
      

»Ich werde Dich mit Mama aussöhnen, unter der Bedingung, daß sie alles thut, was Du willst, und daß sie niemals etwas Unangenehmes von Dir verlangt. Sei ganz ruhig; wenn Dir der Aufenthalt in Paris ebensowenig gefällt wie mir, werden wir nicht lange hier bleiben. Aber wenn Du nicht 
      

Frau Benoît kam zurück, während Jacquet diesen Brief zur Post trug.

»Hast du dich nicht gelangweilt so ganz allein?« fragte sie.

»Nein, Mama,« entgegnete die Marquise.

Viertes Kapitel

Die nächsten drei Tage waren Tage der Erwartung. Lucile erwartete Gaston, als ob er ihren Brief schon bekommen haben könnte, und Frau Benoît hoffte, daß ihre vornehmen Schuldner ihr ihre Besuche erwidern würden. Die eine saß am Salonfenster, ihre Blicke auf den Thorweg richtend, die andre ging unter den Kastanienbäumen im Garten spazieren, die Augen der Zukunft entgegengewendet.

Der Salon war festlich mit den herrlichsten Blumen geschmückt, und seine Herrin vom Morgen bis Abend in Toilette, wie ein russischer Offizier, der seine Uniform niemals auszieht.

Während der Hausstand vollständig eingerichtet wurde, absolvierte Jacquet in einer neuen Livree im Vestibül seine Lehrzeit als Lakai. Empfindsame Herzen wird es betrüben, zu erfahren, daß all diese Vorbereitungen verlorene Liebesmüh waren, kein einziger Schuldner machte Frau Benoît seine Aufwartung.

Daran war nun nichts mehr zu ändern. Den Herrschaften war es zur Gewohnheit geworden, Frau Benoît weder mit Geld noch mit Artigkeiten zu bezahlen; kurz und gut, ihr nichts zurückzugeben, nicht einmal ihre Besuche.

Traurig dachte sie hinter einer Gardine über die Undankbarkeit der Menschen nach, als ein Coupé in scharfem Trabe vorfuhr und dem Kies auf dem Hofe harmonische Klänge entlockte. Das Herz der hübschen Witwe klopfte heftig; es 
      

Es war keiner ihrer Schuldner, nein, tausendmal besser, es war der Graf von Preux in eigenster Person. Er verschwand im Vestibül, und Frau Benoît übersah schnell wie der Blitz ihren Salon, warf einen letzten Blick auf ihre Toilette und bereitete sich auf die ersten Worte vor, die sie zu sagen haben würde; schließlich aber hatte sie doch Verstand genug, sich auf eine zufällige Improvisation zu verlassen.

Das Erscheinen des Grafen verzögerte sich ein wenig, und Frau Benoît wetterte über Jacquet, der ihn ohne Zweifel im Vorzimmer zurückhielt. Weshalb ging die Thür nicht endlich auf? Sie wäre ihrem vornehmen Besuche am liebsten entgegen gegangen, wenn sie nicht gefürchtet hätte, sich durch übertriebenen Eifer zu schaden.

Endlich ging die Thür auf – ein Mann erschien – Jacquet.

»Ich bitte näher zu treten!« sagte die Witwe außer Atem.

»Ja wen denn, gnädige Frau?« fragte Jacquet mit jener schleppenden Stimme, die den lothringischen Bauern eigen ist.

»Den Grafen.«

»Ah, das ist ein Graf! Er ist da unten auf dem Hofe.«

Frau Benoît stürzte ans Fenster und sah Herrn von Preux, der, ohne auch nur den Kopf zu wenden, seinen Wagen wieder bestieg und seinem Kutscher einen Befehl zurief.

»Lauf ihm nach; was hat er dir gesagt?«

»Er ist ein sehr netter Mann und gar nicht stolz. Er kommt wahrscheinlich vom Lande, denn er glaubte, der Herr Marquis wäre hier. Ich habe ihm aber gesagt, er wäre nicht hier.«

»Dummkopf, hast du ihm denn nicht gesagt, daß die gnädige Frau hier sei?«

»Jawohl habe ich's gesagt, aber er schien es nicht zu hören.«

»So hättest du es zweimal sagen sollen.«

»Wann denn? Er hat mich ja gleich gefragt, wann der Herr Marquis zurückkäme. Glaube, er wollte mit dem Herrn sprechen.«

»Was hast du geantwortet?«

»Nun, daß man nicht genau wüßte, wie man mit dem Herrn dran sei; daß es nicht den Anschein habe, als ob er wiederkommen wollte, und weil der Herr gar nicht stolz war und sich über mich zu amüsieren schien, habe ich ihm die ganze 
      

»Ungeheuer, mach daß du fortkommst, geh! Was bin ich dir noch schuldig?«

»Weiß nicht.«

»Wieviel bekommst du monatlich?«

»Neun Franken, gnädige Frau. Werfen Sie mich nicht 'naus! Ich habe nichts gethan. Ich will es nicht wieder thun,« und dann fing er jämmerlich an zu heulen.

»Wie lange hast du keinen Lohn bekommen?«

»Zwei Monate. Was soll aus mir werden, wenn Sie mich hinauswerfen?«

»Komm her, hier sind deine achtzehn Franken und noch zwanzig dazu, damit du Zeit hast, dir eine neue Stelle zu suchen. Geh!«

Jacquet nahm das Geld, sah nach, ob seine Rechnung stimmte, und fiel dann schreiend auf die Kniee. »Gnade, Gnade! ich bin nicht schlecht, ich habe niemals jemand etwas Böses gethan!«

»Dummheit ist das schlimmste Laster.«

»Warum denn?« heulte Jacquet.

»Weil es das einzige ist, das man niemals ablegt.«

Sie warf ihn hinaus und legte sich auf ihr Sofa.

Jacquet verließ das Haus und trug, wie der Philosoph Bias, sein ganzes Vermögen bei sich. Wer ihm gefolgt wäre, hätte ihn mit traurigster Stimme flüstern hören können: »Zweiundsechzig und acht sind siebzig, und zehn sind achtzig und zwanzig sind hundert, aber ich habe die Henne getötet, sie wird keine Eier mehr für mich legen.«

Bei Tisch erfuhr Lucile, daß Jacquet in Ungnade gefallen sei, aber sie getraute sich nicht, nach dem Grunde zu fragen. Mutter und Tochter, die letztere traurig und unruhig, die andre verstimmt und mürrisch, aßen ohne ein Wort zu sprechen, als ein Brief für Frau von Outreville hereingebracht wurde.

»Von Gaston!« rief sie. Leider nein. Das Couvert trug den Stempel von Passy und war von Frau Céline Jordy, geborene Mélier. Lucile las den Brief laut vor:

 

»Liebste Landsmännin!

»Ich schreibe Dir gleichzeitig nach unsrem Heim und nach Paris; Du hast mich seit Deiner Verheiratung so vernachlässigt, daß ich gar nicht weiß, was aus Dir geworden ist. Ich bin glücklich, glücklich, glücklich! in diesen drei Worten liegt meine ganze Geschichte. Wenn Du weitere Einzelheiten wissen willst, 
      

Céline.«

 

»Die liebe Céline! Ich werde morgen für den ganzen Tag zu ihr gehen. Du brauchst mich doch nicht, Mama?«

»Nein, ich werde auch eine meiner Freundinnen besuchen.«

»Wen denn, Mama?«

»Du kennst sie nicht, die Gräfin Malésy.«

Seit zwölf oder dreizehn Jahren hatte Frau Benoît diese verehrungswürdige Freundin nicht gesehen, auf die sie ihre letzte Hoffnung setzte.

Sie fand sie wenig verändert. Zwar war die Gräfin infolge des Geschreis ihrer Gläubiger taub geworden, aber diese Taubheit war gefälliger Art, denn sie verhinderte sie nicht, zu hören, was ihr lieb war. Im übrigen war ihr Auge sehr gut und ihr Magen vortrefflich. Frau von Malésy erkannte ihre Gläubigerin sofort und empfing sie mit einer rührenden Vertraulichkeit.

»Guten Tag, Kleine, guten Tag; ich habe Sie in der Voraussetzung angenommen, daß Sie viel zu klug sind, um Geld von mir zu fordern!«

»Oh, Frau Gräfin, ich habe Ihnen niemals einen eigennützigen Besuch gemacht.«




»Sie beschämen mich, Frau Gräfin.«

»Begreifen Sie es, daß man einer armen Frau, wie mir, Geld abverlangt? Vor kaum einem Jahre habe ich meine Tochter an den Marquis von Croix-Maugars verheiratet – eine gute Partie, ich gebe es zu – aber diese Heirat hat mir die Augen aus dem Kopfe gekostet.«

Fräulein von Malésy hatte keinen roten Heller Mitgift bekommen.

»Ich, gnädigste Frau, habe meine Tochter an den Marquis von Outreville verheiratet.«

»Was meinen Sie? Wie nennen Sie den Mann?«

Frau Benoît machte ein Sprachrohr aus ihren beiden Händen und schrie: »Marquis von Outreville.«

»Schön, schön, ich höre; aber welcher Outreville? Es gibt echte und falsche Outrevilles, von den echten ist nicht mehr viel übrig.«

»Mein Schwiegersohn ist ein echter.«

»Sind Sie dessen gewiß? Ist er reich?«

»Er hatte gar nichts.«

»Desto besser für Sie! Die falschen sind verteufelt reich. Sie haben die Güter und das Schloß gekauft und als Zugabe noch den Namen bekommen. Was für eine Nase hat er?«

»Wer?«

»Ihr Schwiegersohn.«

»Eine römische Nase.«

»Mein Kompliment! Die falschen Outrevilles sind die reinen Affen – sie haben sämtlich aufgestülpte Nasen.«

»Es ist derselbe, der auf dem Polytechnikum gewesen.«

»Ich kenne ihn, ein bißchen verrückt, aber von den echten Outrevilles. Sie sind doch eine kluge Frau, können Sie sich erklären, wie es möglich war, eine solche Dummheit zu begehen?«

Jetzt war die Reihe an Frau Benoît, die Taube zu spielen.

Die Gräfin wiederholte: »Die Dummheit, sage ich, Ihre Tochter zu heiraten. Sie ist wohl sehr reich?«

»Sie hat hunderttausend Franken Rente mitbekommen. Wir Bürgerlichen haben die Gewohnheit beibehalten, unsern Töchtern eine Mitgift mitzugeben.« – Da hast du es.

»Ich hätte das nicht von ihm geglaubt, ich hielt ihn für anständiger. Selbstverständlich würde ich das nicht aussprechen, 
      

»Gnädige Frau, der Commis aus dem ›
      

»Ich bin nicht zu Hause. Diese Kaufleute sind unerträglich geworden. Ach, Kleine, Ihr Vater war ein edler Mensch! – Ich sagte gerade, daß man dem Marquis aus dieser Heirat überall einen Vorwurf machen wird. Ins Gesicht wird's ihm niemand sagen, aber ein echter Outreville sollte doch keine Mißhei – – Was ist denn schon wieder, Rosine?«

»Herr Majou, gnädige Frau.«

»Ich bin nicht zu Hause, bin für den ganzen Tag ausgegangen, im Begriff, aufs Land zu reisen; hat man schon je einen solchen Weinhändler gesehen? Gläubiger sind heutzutage schlimmer als Bettler, man kann sie hinauswerfen, so viel man will, sie kommen immer wieder. Ach, Kleine, Ihr Vater war ein Heiliger! Ist denn Ihre Tochter wenigstens hübsch?«

»Ich werde die Ehre haben, gnädige Frau, sie Ihnen in den nächsten Tagen eines Nachmittags vorzustellen. Mein Schwiegersohn ist auf unsern Gütern.«

»Das ist recht; bringen Sie sie nur eines Vormittags her. Bis zwölf bin ich für Sie zu Hause. – Noch jemand, Rosine? Das ist ja heute eine förmliche Prozession!«

»Herr Bouniol, gnädige Frau.«

»Sagen Sie ihm, ich ließe mir Blutegel setzen.«

»Ich habe ihm schon gesagt, daß Frau Gräfin nicht zu Hause wären. Er hat aber geantwortet, daß er im Laufe von acht Tagen bereits fünfmal hier gewesen sei, ohne vorgelassen zu werden, und daß er andre Maßregeln ergreifen würde, wenn die gnädige Frau Gräfin ihn nicht empfingen.«

»Nun, dann mag er hereinkommen, ich werde ihm schon die Wahrheit sagen. Sie gestatten doch, Kleine? Wir sehen uns bald wieder. Ach, meine Liebe, Ihr Vater war ein großer Mann!«

Als Frau Benoît in ihren Wagen stieg, sagte sie leise vor sich hin; »Mokiere dich nur, impertinente alte Person! Du hast die Schulden und ich das Geld. Ich habe dich in der Hand, und wenn es mich fünfhundert Louisdor kosten sollte, ich will, daß du mich mit eigner Hand bis mitten in den Salon deiner Tochter führst.« Mit diesen Gefühlen schied sie von der Gräfin.




Dieser Anblick rief die süßesten Erinnerungen an Arlange in Lucile wach. In diesem Augenblick hätte sie ohne weiteres ihr Haus in der Rue Saint Dominique und seinen engen Garten hingegeben, in welchem die Blumen von dem tiefen Schatten des Hauses und dem dicken Laubwerk der alten Kastanienbäume fast erstickt wurden.

Ein Morgenkleid aus Seidenbast, in einem Rhododendronbusch halb verborgen, entriß Lucile ihren Träumereien. Sie lief darauf zu und geradewegs in Frau Jordys Arme.

Céline war eine ganz kleine rundliche Blondine, mit einer gewölbten Stirn und einem Stumpfnäschen, die bei jeder Gelegenheit ihre weißen Zähne, spitz wie die eines jungen Hundes, zeigte, welche lachte ohne irgend einen andern Grund, als das Glück, zu leben, und weinte, ohne einen Kummer zu haben, welche ihr Gesicht zwanzigmal in einer Stunde veränderte und immer hübsch war, ohne daß man jemals zu sagen gewußt, was sie eigentlich hübsch machte. Lucile glich Frau Jordy in keiner Weise; wenn es wahr ist, daß Gegensätze die Freundschaft erhalten, mußte die Freundschaft zwischen den beiden Frauen unsterblich sein. Die junge Marquise war einen Kopf größer als ihre Freundin und hatte absolut nichts von Frau Jordys Embonpoint; in ihrer schlanken und nervösen Schönheit konnte man sie Diana, der göttlichen Jägerin, vergleichen.

Durch eine Laune des Zufalls trug die Königin der Wälder von Arlange an diesem Morgen einen weißen Krepphut und ein Kleid von rosa Taffet, während die kleine blonde Bürgerin den Strohhut und das flatternde Kleidchen einer Waldbewohnerin trug.

»Wie schön, daß du gekommen bist,« sagte sie zur Marquise. 
      

»Ich habe von dir geträumt. Seit wann bist du in Paris, Liebste?«

»Seit dem Morgen nach meiner Hochzeit.«

»Vierzehn verlorene Tage für mich! wie schrecklich!«

»Wenn ich nur gewußt hätte, wo du wärst,« flüsterte die kleine Marquise, »ich hätte dich so gern gesehen.«

»Und ich erst! Aber zuerst sieh mich an. Sehe ich nicht aus wie eine Frau? Würde es noch irgend jemand einfallen, mich Fräulein zu nennen?«

»Du hast recht, du hast so etwas Gesetztes an dir – so etwas –«

»Kein Wort mehr, oder ich sterbe vor Lachen. Und du? Laß sehen! – Du siehst noch immer ebenso aus. Guten Tag, mein Fräulein!«

»Ihre Dienerin, gnädige Frau!«

»Gnädige Frau! Ein himmlisches Wort! Wenn du beim Frühstück sehr brav bist, nenne ich dich beim Dessert auch gnädige Frau. Weißt du noch, wie wir immer gnädige Frau spielten?«

»Es ist noch nicht so lange her.«

»Kommen Sie, mein Fräulein, ich werde Ihnen den Garten zeigen; bitte aber, die Blumen nicht anzurühren!«

Während sie plauderte, pflückte sie einen Rosenstrauß von riesigem Umfang, hinter dem sie beinahe verschwand.

»Ich bitte um Gnade für deinen schönen Garten,« bat Lucile.

»Und ich verbiete dir, diesen Garten meinen schönen Garten zu nennen; einen Garten, in den jeder hineinkommt, den jeder sich ansehen kann, einen Garten für jedermann! Mein schöner Garten liegt da drüben hinter der Mauer; nur zwei Personen gehen darin spazieren, Robert und ich; du sollst die dritte sein. Siehst du die kleine grüne Thür? Wer zuerst da ist!«

Sie fing an zu laufen, Lucile, die sie bald überholt hatte, hinter ihr her. Frau Jordy nahm einen kleinen Schlüssel aus der Tasche und schloß die Thür auf.

»Hier,« sagte sie, »ist unser reservierter Park. Die Blüten dieser Linde blühen nur für uns. Hier gehen wir jeden Morgen spazieren, ehe die Arbeit beginnt, denn wir sind Frühaufsteher, ich habe die guten Gewohnheiten von Arlange beibehalten. Was Robert betrifft, so weiß ich nicht, wie er es anstellt, ich 
      

»Noch ein Weilchen; es ist so schön unter den großen Bäumen!«

»Wir kehren gleich zum Frühstück hierher zurück. Erst mußt du unser Haus sehen, dann zeige ich dir meinen Mann; er ist noch in der Fabrik. Du wirst sehen, meine Lucile, wie schön er ist. Du weißt doch noch, welchen Unsinn wir früher über unser 
      

»Ich glaube ja,« erwiderte Lucile träumerisch.

»Wie? ich glaube! Du antwortest ja wie eine Engländerin – denke dir, ich mache mein Bett selbst, aber freilich Robert hilft mir ein bißchen.«

Lucile erwiderte nichts. Nachdenklich betrachtete sie ein prächtiges Durcheinander von Spitzen und Stickereien, in dessen Mitte zwei große Kopfkissen nebeneinander lagen.

Die Thür ging auf, Herr Jordy trat ein und warf seinen Strohhut auf einen Stuhl. Bei Luciles Anblick blieb er sprachlos stehen und grüßte ehrerbietig. Seine Frau aber fiel ihm ohne jeden Zwang um den Hals, und, mit einer reizenden Bewegung auf die Marquise zeigend, sagte sie: »Das ist Lucile, Robert.«

Das war die ganze Vorstellung. Herr Jordy begrüßte Lucile ohne jede Förmlichkeit; er hatte schon oft von ihr sprechen hören; sie war ihm weder fremd noch gleichgültig.

Er setzte sich und seine Frau schmiegte sich an ihn.

»Ist er nicht schön?« fragte sie die Marquise. »Aber wo kommen wir denn her? Wir müssen gelaufen sein, wir sind ja ganz naß!« Und mit einer schnellen Bewegung fuhr sie dem jungen Manne, der sich vergeblich zu wehren suchte, mit einem Batisttaschentuch über die Stirn.

Herr Jordy hatte mehr Lebensart als Céline, aber es war vergebens, daß er sie mit Blicken ansah, die streng sein sollten, das kleine Landmädchen von Arlange legte ihm beide Hände über die Augen und küßte ihn auf die geschlossenen Augenlider. »Schilt mich nicht,« bat sie, »Lucile ist seit vierzehn Tagen verheiratet, das heißt, sie ist ebenso toll wie wir.«

Die Uhr schlug zwölf, es war Zeit zum Frühstück. Sie liefen in den Garten hinab und ließen sich in glücklichster Stimmung unter den schönen Linden nieder, welche der nachbarlichen Straße ihren Namen gegeben haben. Kein Dienstbote war bei der Mahlzeit anwesend; jeder bediente sich selbst und half dem andern.

Die beiden Freundinnen, auf dem Lande erzogen und den Zierereien der Pariser Erziehung völlig fremd, waren keineswegs Liebhaberinnen von Wasser; sie tranken mit großem 
      

Lucile sang gleichfalls, ohne sich erst lange bitten zu lassen.

So lachten und scherzten sie und niemand bemerkte, daß die Heiterkeit der Marquise eine fieberhaft erregte war.

»Wie schade, daß Herr von Outreville nicht hier ist,« sagte Frau Jordy, »es ist sehr schön, sich zu zweien zu lieben, aber wenn man zu vieren ist, fängt der Wettstreit an!«

Gegen zwei Uhr ging Herr Jordy in sein Geschäft zurück, und die beiden Freundinnen fingen ihre vertraulichen Plaudereien wieder an. Céline sprach, ohne müde zu werden und ohne zu bemerken, daß das ganze Gespräch aus einem Monolog ihrerseits bestand.

Lucile hörte aufgeregt und atemlos zu; sie erfuhr und erriet manches, während ihr andres wieder völlig unverständlich blieb, einem Schiffahrer gleich, den ein Sturm auf ein verzaubertes Land geworfen, dessen Sprache er nicht versteht.

So kam die Stunde des Mittagessens heran; Céline sprach noch immer und Lucile hörte noch immer zu.

»Was nun die Kinder betrifft,« sagte die junge Frau, »so muß man hoffen, daß sie recht bald kommen werden. Denkst du zuweilen daran, Lucile? Die Liebe hat ihre Zeit, sie währt höchstens zwanzig Jahre; und schon sind drei Wochen davon dahin! Die Liebe zu den Kindern ist etwas andres, sie lebt so lange wie wir selbst und schließt uns endlich die Augen zu. Du weißt, daß ich früher nicht gerade fromm war; wenn ich aber jetzt daran denke, daß unsre Kinder in Gottes Hand stehen, werde ich förmlich abergläubisch. Was wünschest du dir, einen Sohn oder eine Tochter?«

»Ich – ich habe noch gar nicht daran gedacht.«

»Du mußt aber daran denken, Liebste. Wenn du es nicht thust, wer soll es für dich thun? Ich wünsche mir einen Sohn. Höre einmal die Bitte, die ich jeden Abend in mein Gebet einschließe: ›Heilige Jungfrau, wenn du mein 
      

Nun war's mit der armen Lucile vorbei. Der Thränenstrom, den sie schon lange krampfhaft zurückgehalten hatte, brach unaufhaltsam hervor, und überflutete ihr hübsches Gesicht.

»Du weinst,« rief Céline. »Habe ich dir weh gethan?«

»Ach, Céline, ich bin zu unglücklich! Mama hat mich gezwungen, am Abend nach meiner Hochzeit abzureisen, und ich habe meinen Mann seit dem Hochzeitsball nicht wieder gesehen!«

»Den Abend nach deiner Hochzeit? Seit dem Ball? Unglückliche!«

Plötzlich nahm Frau Jordys Gesicht einen sehr ernsten Ausdruck an.

»Aber das ist ja Verrat. Weshalb hast du mir das nicht früher gesagt? Seit heute morgen spreche ich mit dir wie zu einer Frau, und du bist noch ein Kind. Es wäre deine Pflicht gewesen, mich beim ersten Worte zu unterbrechen; niemals würde ich dir das vergeben, wenn du nicht so sehr zu beklagen wärst.«

Lucile erzählte ihre ganze Geschichte.

»Hast du denn nicht an deinen Mann geschrieben?«

»Ja.«

»Wann?«

»Vor vier Tagen.«

»Weine nicht mehr, mein Kind. Er wird heute abend ankommen.«

Das Essen war vortrefflich, das Eßzimmer hell und freundlich, die letzten Sonnenstrahlen spielten zwischen den Rouleaus und Jalousien, der weiße Burgunder lachte in den Gläsern und Herr Jordy liebkoste mit strahlenden Blicken das hübsche Gesicht seiner Frau; allein Céline bewahrte den Ernst einer römischen Matrone, und ich glaube (verzeih' mir's Gott) sie nannte ihren Mann »Sie«.

Um zehn Uhr fuhr die Marquise nach Hause. Céline und ihr Mann begleiteten sie an ihren Wagen. Als sie den Kutscher bemerkte, wurde Frau Jordy von einer plötzlichen Eingebung erfaßt.

»Pierre,« fragte sie in gleichgültigem Tone, »ist der Herr Marquis angekommen?«




Die Marquise stürzte in die Arme ihrer Freundin und stieß einen Schrei aus.

»Was bedeutet das?« fragte Robert.

»Nichts,« erwiderte Céline.

Fünftes Kapitel

Nachdem Gaston Luciles Brief erhalten hatte, that er, was jeder Mann an seiner Stelle gethan haben würde, er küßte die Unterschrift tausendmal und fuhr mit der Post nach Paris.

Das Schicksal, das mit uns spielt, wie ein kleines Mädchen mit seinen Puppen, fügte es, daß er an einem Dienstag Abend im Hotel Outreville ankam, gerade vierzehn Tage nach seiner Hochzeit. Mit etwas gutem Willen hätte er sich einbilden können, daß die erste Hälfte des Juni nur ein böser Traum gewesen sei und daß er, gerädert von Müdigkeit, an der Seite seiner Frau erwache.

Diesmal stand sein Entschluß fest; er hatte sich gegen Frau Benoîts mütterliche Tyrannei mit Mut gewaffnet und sich zugeschworen, sein höchstes Gut bis zum Aeußersten zu verteidigen.

Er hatte die Thür noch nicht aufgemacht, als Julie hereinstürzte und Frau Benoît zurief: »Gnädige Frau, gnädige Frau! der Herr Marquis!«

Die Witwe wußte nicht, daß ihre Tochter nach Arlange geschrieben hatte, und glaubte gewonnenes Spiel zu haben. Mit schlecht verhehlter Freude erwiderte sie: »Das ist gar kein Grund so zu schreien; ich erwartete ihn.«

»Aber, gnädige Frau, das Gepäck des Herrn Marquis wird abgeladen. Soll er denn hier wohnen?«

»Wo soll er denn sonst wohnen? Geh und besorge das Gepäck.«

»Verzeihung, gnädige Frau, wohin soll ich's bringen lassen?«

»Wohin? Nein wie kann man so dumm sein! In das Zimmer der Frau Marquise. Ist der Platz eines Mannes nicht bei seiner Frau?«




Frau Benoît, zuvorkommender als in früheren Tagen, erwiderte auf diesen Blick: »Sie suchen Lucile? Sie speist bei einer Freundin; aber es ist spät, in kaum einer Stunde wird sie zurück sein. So sind Sie also endlich da! Geben Sie mir einen Kuß, mein Schwiegersohn, ich verzeihe Ihnen.«

»Meine liebenswürdige Mama, Sie nehmen mir das Wort von den Lippen. All Ihr Unrecht sei mit diesem Kuß gesühnt.«

»Wenn ich unrecht gethan, so haben Sie es durch die unglaubliche Manie, von der Sie endlich geheilt sind, zu verantworten. Sind Sie hier nicht besser aufgehoben als irgendwo anders? Kann man außerhalb von Paris überhaupt ein menschenwürdiges Leben führen?«

»Verzeihung, gnädige Frau, ich bin nicht nach Paris gekommen, um hier zu leben. Ich bin nach Paris gekommen, um meine Frau zu holen und einen unerläßlichen Besuch zu machen.«

»Sie wollen meine Tochter nach Arlange zurückführen?«

»Sobald als möglich.«

»Und Sie glauben, daß sie Ihnen in diese Klause folgen wird?«

»Ich glaube wohl, daß sie es muß.«

»Wollen Sie ihr befehlen, Ihnen kraft des Gesetzes zu folgen, wollen Sie Ihre Liebe von zwei Gendarmen eskortieren lassen?«

»Nein, gnädige Frau, ich würde auf meine Rechte verzichten, wenn ich sie vor den Gerichten reklamieren sollte; aber so weit sind wir noch nicht, Lucile wird mir aus Liebe folgen.«

»Aus Liebe zu Ihnen oder zu Arlange?«

»Aus Liebe zu beiden, zum Hüttenmeister und zum Hüttenwerk.«

»Nun wir werden ja sehen. Darf man vielleicht wissen, was das für ein unerläßlicher Besuch ist, der sich mit meiner Tochter in die Ehre teilt, Sie nach Paris zu führen?«

»Machen Sie sich keine Illusionen, es ist ein Besuch, bei dem Sie mich nicht begleiten können.«

»Und bei welchem bevorzugten Sterblichen?«

»Beim Minister des Inneren.«

»Beim Minister – und zu welchem Zweck? Welch ein Gedanke! Wenn man es erführe!«




»Unglücklicher! Sie werden mich mit unsrer ganzen Partei entzweien!«

»Man entzweit sich nur mit Leuten, die man kennt. Wenn Sie mich über meine politische Meinung befragt hätten, würde ich Ihnen erwidert haben, daß ich durchaus kein Oppositioneller bin. Außerdem bin ich der Ansicht, daß wir Großgrundbesitzer keine Ursache haben uns zu beklagen; man thut sehr viel für uns!«

»Ausgezeichnet wie Sie das sagen: ›Wir Großgrundbesitzer!‹ Man könnte wahrhaftig glauben, Sie wären es Ihr Leben lang gewesen!«

»Etwa nicht, gnädige Frau! Seit neunhundert Jahren, von Generation zu Generation. Kennen Sie viele Grundbesitzer älteren Datums?«

»Auf diese Weise können wir noch eine Ewigkeit fortsprechen, ohne uns jemals zu verständigen. Hören Sie mich an. Es gefällt Ihnen, sich um die Ehren der Provinz zu bewerben – schön. Sie wollen sich als Regierungskandidat präsentieren, ich glaube zwar, Sie hätten besser gethan, auf die Stimmen unsrer Freunde zu rechnen, denn diese sind zahlreich, voller Einfluß und vermögend, indes will ich auch darüber wegsehen. Gestehen Sie, bin ich nicht die Güte selbst? Ich habe einen Sieg über Sie davon getragen, habe Sie gezwungen nach Paris zu kommen – auf meinen Grund und Boden –«

»In mein Haus.«

»Das stimmt. Wahrhaftig, Sie sind zum Grundbesitzer geboren; schnell genug haben Sie sich wenigstens darein gefunden. Trotz alledem sind Sie gekommen, weil ich Sie dazu gezwungen habe; das bleibt eine Niederlage, aber ich will keinen Vorteil daraus ziehen. Wollen Sie den Frieden unterzeichnen?«

»Mit beiden Händen – wenn Sie vernünftig sind.«

»Das will ich. Sie lieben Arlange, es zieht Sie dorthin zurück, und Sie wollen nicht ohne Ihre Frau dort leben, ich finde das sehr natürlich. Ich werde Ihnen Lucile wiedergeben, führen Sie sie in das Hüttenwerk.«

»Das ist alles, was ich verlange. Unterzeichnen wir den Frieden.«




»Die Erbsünde ausgeschlossen war. Es würde mir sogar große Opfer auferlegen und Ihnen absolut nichts nützen. Ich will Ihnen nicht wiederholen, daß ich einen alten Groll gegen das Faubourg hege, der es mir absolut unmöglich macht, mich wieder dort einzuführen. Sie glauben, daß Ihre Rechte an mich groß genug seien, um Vergessenheit dieses Grolles zu fordern, aber können Sie verlangen, daß ich um Ihretwillen Luciles ganze Zukunft aufs Spiel setze, der ich, fern von Paris, ein bescheidenes, harmonisches Glück, ohne Aufregungen bereiten möchte? Wir haben, so Gott will, dreißig bis vierzig Jahre in engen, aber angenehmsten Grenzen vor uns, ein Leben ohne andre Ereignisse als die Geburt und Verheiratung unsrer Kinder. Luciles Ehrgeiz genügt ein solches Glück, sie hat es mir selbst gesagt. Wer aber steht mir dafür ein, daß der Einblick in ein Leben voller Glanz und Eitelkeiten ihr nicht den Kopf verdrehe? In diesem Augenblick ist sie noch die Lucile von früher; sie langweilt sich zum Sterben in Paris.«

»Was wissen Sie davon?«

»Ich bin davon überzeugt; aber ich weiß nicht, ob sie in zehn Monaten noch ebenso denken wird. Zuweilen bedarf es nur eines einzigen Balles, um das Herz einer jungen Frau gänzlich umzustimmen, und ein zehn Minuten langer Walzer kann unter Umständen größere Revolutionen verursachen als ein Erdbeben.«

»Sie glauben das? nun gut, es sei wie Sie wollen. Lucile gehört Ihnen, leiten Sie sie, wie Sie es für am besten halten. Nun bin aber ich noch da, und hören Sie wohl zu, was ich jetzt sage, ist mein Ultimatum, wenn Sie mich damit abweisen, breche ich die Unterhandlungen ab. – Wer hindert Sie, mich vorzustellen, ich will nicht sagen, im ganzen Faubourg, aber in fünf bis sechs Ihnen bekannten Häusern?«

»Ohne meine Frau? Meine liebe Frau Benoît, wenn wir uns jeder einen Stein um den Hals bänden und uns zusammen ins Wasser stürzten, so wäre das gerade so klug 
      

Frau Benoît hätte am liebsten diesem Muster von Schwiegersohn beide Augen ausgekratzt, aber sie verbarg ihren Zorn.

»Mein Freund,« sagte sie, »Sie haben dreißig Stunden im Postwagen zugebracht, Sie sind müde und möchten schlafen; es war ein thörichter Gedanke von mir, einen Mann, der noch in Reisekleidern steckt, bekehren zu wollen. Sie werden entgegenkommender sein, wenn Sie ausgeschlafen haben. Bleiben Sie ruhig sitzen und gestatten Sie mir, daß ich für Ihre Bedürfnisse Sorge trage. Auf Wiedersehen.«

Sie ging lächelnd hinaus und stürmte wie ein Ungewitter in das Zimmer ihrer Tochter. Ich weiß nicht, ob sie die Thür aufmachte oder sie einstieß, so heftig trat sie ein und packte Julie, welche einen Kopfkissenbezug auseinandernahm, beim Arm: »Was machst du da, Unglückliche!« schrie sie.

»Aber gnädige Frau, was gnädige Frau mir befohlen haben.«

»Bist du toll! Du hast mich nicht verstanden. Laß das und trage augenblicklich das Gepäck hinaus. Ist so etwas je dagewesen! Die Koffer eines Junggesellen in dem Zimmer meiner Tochter.«

»Verzeihung, gnädige Frau, – aber –«

»Hier gibt es kein ›Aber‹; ich werde dir verzeihen, wenn du gehorchen wirst. Fort, fort damit!«

»Wohin denn, gnädige Frau?«

»Wo du willst, auf die Straße, auf den Hof, nein, halt – in mein Zimmer!«

»Die gnädige Frau wollen Ihr Zimmer abgeben? Aber wo soll ich denn das Bett der gnädigen Frau aufschlagen?«




Sie überließ die Kammerjungfer ihrer Arbeit und ihrem Erstaunen und ging hinunter, leise vor sich hinmurmelnd: »Der Marquis ist nur gekommen, um mir zu trotzen; er soll das Vergnügen nicht haben. Ich werde mich ihm zum Tort in die Gesellschaft einführen lassen. Frau von Malésy wird mir dabei behilflich sein; dieser verteufelte Hüttenmeister soll endlich einmal sehen, daß man ohne ihn fertig werden kann. Aber er darf meine Tochter nicht für sich gewinnen, sonst bringt er sie nach Arlange, und dann adieu Faubourg!«

In demselben Augenblick rief Pierre jemand, um den Thorweg zu öffnen, und die Marquise sprang in seligster Hoffnung leicht von dem Trittbrett ins Haus. Frau Benoît aber war schon vor ihr im Salon; sie fürchtete nichts so sehr, als das erste Wiedersehen. Lucile glaubte, in die Arme ihres Gatten zu eilen; statt dessen war es ihre Mutter, die sie empfing.

»Endlich, liebe Kleine, wie lange du ausgeblieben bist! Ich fing schon an, mich zu beunruhigen. Mein Herz hängt nur an einem Faden, wenn du nicht bei mir bist. Liebe Kleine, es gibt in dieser Welt nur eine einzige selbstlose Liebe; die Liebe einer Mutter zu ihrem Kinde. Wie hast du den Tag verlebt? Fühlst du dich wohler als in der letzten Zeit? Sie sehen, mein Herr, wie verändert sie ist! Ihr Betragen hat sie sehr angegriffen; sie bedarf der größten Schonung, heftige Aufregungen sind ihr höchst schädlich; Ihr Anblick schon hat sie rot und blaß gemacht. Und Sie, mein lieber Marquis, wissen Sie auch, daß ich Sie kaum wieder erkenne? Sie behaupten, die Luft von Arlange thäte Ihnen gut; wer Sie sieht, wird das nicht bestätigen können. Sie sind nicht mehr jener strahlende Herr von Outreville, der mir vor zwei Monaten vorgestellt wurde; etwas muß man übrigens auf die Müdigkeit schieben. Armer Junge! Hundert Meilen Post hintereinander, das könnte einen Stärkeren als Sie zusammenbrechen lassen. Zum Glück wird eine gute Nacht alles wieder in Ordnung bringen. Hier nebenan, in meinem Zimmer erwartet Sie ein ausgezeichnetes Bett; ich trete es Ihnen mit Vergnügen ab.«

»Aber gnädige Frau!« flüsterte Gaston schüchtern.

»Keine Erwiderungen und keine Redensarten, wenn ich bitten darf. Sich für seine Kinder zu opfern, ist das heiligste Glück für uns Mütter. Im übrigen werde ich sehr gut auf 
      

Weder Gaston noch Lucile ließen sich von dieser Rede täuschen, aber sie fielen ihr zum Opfer; Unverschämtheit ist jungen Leuten gegenüber fast immer von Erfolg gekrönt, denn die Jugend empfindet eine Art von Schamgefühl, eine Lüge zu widerlegen. Unter den gegenwärtigen Umständen aber lähmte noch ein andres zartes Empfinden Luciles und Gastons Mut. Ihre ehrlichen Herzen hätten geglaubt, gegen das Gebot der Keuschheit zu verstoßen, wenn sie sich Frau Benoîts schlechten Absichten entgegengesetzt hätten. Selbst Gaston wagte, trotz all seiner energischen Entschlüsse nicht, seine Rechte geltend zu machen, noch an die Gefühle seiner Frau zu appellieren; er war ebenso schüchtern wie Lucile, vielleicht noch schüchterner.

Frau Benoît hatte einen Kriegsplan entworfen, der ohne die Herrschaft, die sie über ihre Tochter ausübte, und vor allem ohne Gastons stolze Zurückhaltung niemals gelungen wäre. Eine ganze Woche brachte sie es fertig, diese beiden Wesen zu trennen, die sich anbeteten, sich angehörten und jeden Abend unter einem Dache zusammen speisten. Was sie an Ungestüm verausgabte, um ihre Tochter irre zu machen, an Unverschämtheit, um ihren Schwiegersohn einzuschüchtern, war schwer zu berechnen. Täglich erfand sie einen neuen Vorwand, um Lucile in Paris umherzuschleppen und ihren Schwiegersohn zu Hause zu lassen.

Sie klammerte sich an ihre Tochter und verließ sie thatsächlich nur, wenn Gaston ausgegangen war. Wer ihren Eifer und ihre Beharrlichkeit gesehen hätte, würde sie für eine jener eifersüchtigen Mütter gehalten haben, welche sich nicht darein finden können, ihre Tochter mit einem Manne zu teilen.

Ihr erster Gedanke war einfach der gewesen, ihren Schwiegersohn zu strafen, um ihm seinerseits die Qual einer unglücklichen Leidenschaft aufzuerlegen. Erst der Erfolg ihrer Manipulationen gab ihr nach und nach etwas Hoffnung; sie glaubte, Gaston würde sich schließlich besiegt erklären und ihr das Anerbieten machen, sie in die Gesellschaft einzuführen. Aber der Marquis trug seine Witwerschaft in Geduld; er schrieb an Lucile und erhielt heimlich geschriebene Antworten; sie planten ein Fluchtprojekt. Dank Frau Benoîts Ueberwachung wurden die beiden Gatten, welche durch Gesetz und Kirche verbunden 
      

Müde, vergeblich auf die Bekehrung ihres Schwiegersohns zu warten, kam Frau Benoît schließlich auf ihren ersten Plan zurück und richtete den Blick wieder auf Frau von Malésy.

Sie hatte bei ihrer Schneiderin erfahren, daß die Marquise von Croix-Maugars am Jahrestag ihrer Hochzeit ein Gartenfest gäbe. Der gesamte in Paris anwesende Adel würde dort zusammenkommen, da Bälle am 22. Juni eine Seltenheit sind, und jeder gern davon profitiert, wenn sich die Gelegenheit bietet, unter einem Zelt zu tanzen. Wie durch eine göttliche Vorsehung hatte Gaston gerade für den 21. um elf Uhr morgens beim Minister Audienz; die Witwe nahm die Abwesenheit ihres Schwiegersohnes wahr, ließ Lucile zu Hause und eilte zu der alten Gräfin.

Ohne Umstände setzte sie ihr das Messer an die Kehle.

»Gnädige Frau, Sie sind mir achttausend Franken schuldig.«

»Was sagen Sie?« fragte die Gräfin, welche selten auf diesem Ohr hörte.

»Ich bin nicht gekommen, um diese Summe von Ihnen zu fordern, noch um Ihnen dieselbe vorzuwerfen.«

»Das läßt sich hören.«

»Das Geld ist mir so gleichgültig, daß ich nicht nur auf diese Summe verzichten, sondern noch ganz andre Opfer bringen würde, um mein Ziel zu erreichen. Ich will mit der Marquise, meiner Tochter, im Faubourg eingeführt werden, und zwar ohne Aufschub. Morgen gibt Frau von Croix-Maugars ihren Ball; Sie sind ihre Mutter, sie kann Ihnen nichts abschlagen; wäre es auf die Rechte hin, die ich auf Ihre Gefälligkeit habe, zuviel verlangt, Sie um zwei Einladungskarten zu ersuchen?«

Die kleinen glänzenden Augen der Gräfin wurden so rund wie Theetassen. Sie lächelte bei den Worten der Witwe wie ein Goldgräber, der eine Goldader entdeckt hat.

»Ach Kleine,« sagte sie weinerlich, »man hat Ihnen meinen Einfluß sehr übertrieben geschildert. Meine Tochter bleibt meine Tochter, ich stelle es nicht in Abrede, aber sie ist in der Gewalt ihres Mannes. Kennen Sie Croix-Maugars?«

»Wenn ich ihn kennte, hätte ich nicht nötig, Sie zu –«




»Bei den ersten Thränen der Gräfin hatte Frau Benoît kurz entschlossen ihr Taschentuch hervorgezogen.

»Da geweint werden muß,« sagte sie sich, »weinen wir. Am Ende kosten die Thränen mir nicht mehr, als sie ihr kosten.«

Laut fügte die gefühlvolle Mutter hinzu: »Frau Gräfin, beruhigen Sie sich; über so etwas sollte sich eine Frau wie Sie gar nicht aufregen. Sind Sie diesem bösen ›
      

»Ach Kleine, fünfzehntausend Franken.«

»Aber das ist ja schrecklich!«

»Ja, schrecklich für eine Frau, die sich Gräfin Malésy nennt, die für sich und ihre Freunde Zutritt zu allen Salons hat, eine Summe von fünfzehntausend Franken nicht bezahlen zu können. Adieu, mein Kind, adieu.«

»Wollen Sie mir gestatten, daß ich beim ›
      

»Das untersage ich Ihnen ganz entschieden – das heißt ja – gehen Sie. Diese Leute sind Ihre Nachfolger, Sie werden besser mit ihnen fertig werden als ich. Ich wette, Kleine, daß Sie die Schuld aufkaufen, ohne einen Pfennig dafür auszugeben; die fünfzehntausend Franken bleibe ich Ihnen dann schuldig.«

»Abgemacht, Frau Gräfin, und da ein Dienst des andern wert ist –«

»Ich werde Ihnen jeden Dienst erweisen, der in meiner 
      

»Mit welcher Summe?«

»Das weiß ich selbst nicht mehr. Mein Gedächtnis wird schwach. Aber hier sind die Rechnungen. Sehen Sie, der Pastetenbäcker aus der Rue de Poitiers verlangt fünfhundert Franken für ein halbes Dutzend Hühnchen, die ich bestellt hatte, und ein paar unglückselige Kuchen, die ich in seinem Laden geknabbert habe. Wie ihr uns ausplündert!«

»Ich werde mit ihm sprechen.«

»Ja, sagen Sie ihm, er sollte sich schämen, und ich wollte nichts mehr von ihm hören.«

»Seien Sie ganz ruhig.«

»Hier Majou; er verlangt die Bezahlung für ein Oxhoft ganz ordinären Wein.«

»Das ist ja eine Kleinigkeit. Geben Sie mir die Rechnung.«

»Tausend Franken.«

»Alle Wetter! Ihr ordinärer Wein ist nicht zu verachten.«

»Das hier, ist die Rechnung eines sehr braven Mannes; ich glaube bestimmt, daß Sie sich mit ihm arrangieren werden. Es ist der Tapezier, der meine Möbel aufgearbeitet hat. Er verlangt tausend Franken, aber wenn man ihn zu nehmen weiß, wird er für eine Bagatelle quittieren.«

»Ich werde es versuchen, Frau Gräfin.«

Sie nahm die vier Rechnungen und faltete sie sorgfältig zusammen. »Es ist jetzt zwölf Uhr,« fuhr sie fort, »ich gehe auf der Stelle, Ihre Angelegenheiten in Ordnung zu bringen. Aber nun, da Sie einen freieren Kopf haben, werden Sie auch die Macht Ihrer Beredsamkeit über den Marquis von Croix-Maugars erproben?«

»Ja, Kleine, ich werde gehen. Aber mein Kopf ist nicht so frei, als Sie vielleicht denken. Ich habe Ihnen noch nicht alle meine Kümmernisse mitgeteilt.«

Sie öffnete ein Schubfach ihres Arbeitstisches und nahm ein mit Papieren vollgestopftes Portefeuille heraus. »Sie werden noch manch andres Elend erfahren!«

»Das fehlte noch,« dachte Frau Benoît, »sechstausend Franken, das mag allenfalls gehen, obgleich es für einen einfachen 
      

Sie legte die Rechnungen, die sie in der Hand hielt, auf den Tisch zurück und sagte mit bewegter Stimme: »Ach, gnädige Frau, nun glaube ich selbst, daß Sie recht haben und daß es für Ihre Leiden keine Hilfe gibt!«

»Nein, nicht doch,« entgegnete die Gräfin schnell, »ich glaube bestimmt, daß ich mich früher oder später aus diesen Verlegenheiten ziehen werde. Sie haben mir Mut gemacht, ich bin wieder ganz heiter. In einer Stunde werde ich bei meiner Tochter sein, ich will mich nur noch umkleiden. Ich lasse mir eine Einladungskarte auf den Namen der Marquise von Outreville geben. Sie brauchen nur eine, Sie kommen mit Ihrer Tochter; ich möchte den Namen Benoît vermeiden; er würde alles verderben. Während ich für Sie wirke, gehen Sie mit den Rechnungen zu Ihren Kaufleuten und machen der kleinen Angelegenheit ein Ende, die sich ja so freundlich für Sie zu gestalten scheint; um drei Uhr pünktlich treffen wir wieder hier zusammen und tauschen unsre Vollmachten aus wie zwei Gesandte.«

Herr von Croix-Maugars schnitt ein Gesicht, als er seine Schwiegermutter kommen sah. Die Gräfin war stets derartig in Verlegenheit, daß man ihr Erscheinen wie die Ankunft eines Wechsels fürchtete. Aber sobald es heraus war, daß sie kein Geld haben wollte, gab es nichts, was der Marquis ihr abgeschlagen haben würde. Er überreichte ihr lächelnd ein viereckiges Stück satinierten Karton, von dessen Wert er keine Ahnung hatte; auf diese Weise bezahlte er zum viertenmal in einem Jahre ihre Schulden.

Frau Benoît eilte inzwischen glückselig wie ein Matrose, der wieder in den Hafen einläuft, zu ihrem Notar, dann zu den Gläubigern der Gräfin, und zahlte, ohne zu feilschen.

Punkt drei Uhr nahm Frau von Malésy die Quittungen an sich, und die Witwe fuhr mit ihrer kostbaren Einladung nach Hause. Sie wagte es nicht, sie in die Tasche zu stecken, sondern behielt sie in der Hand, betrachtete sie aufmerksam und lächelte ihr zu.

»Endlich!« sagte sie, »die Verleihung meiner Naturalisierung! ich bin Staatsbürgerin des Faubourg, vorausgesetzt, daß ich zwischen heute und morgen nicht krank werde.«




»Komm her, mein Junge,« rief sie ihm zu, »komm nur näher und fürchte dich nicht, ich habe dir vergeben; du möchtest wohl wieder in meinen Dienst treten?«

»Schönen Dank, gnädige Frau, der Herr Marquis haben mich in einem andern Hause vorgestellt.«

»Der Marquis hat dich vorgestellt? Da kannst du freilich von Glück sagen!«

»Ja wohl, ich bekomme fünfzig Franken monatlich.«

»Alle Achtung. War das alles, was du mir sagen wolltest?«

»Nein, gnädige Frau, ich bringe Ihnen zwei Briefe.«

»Gib her.«

»Einen Augenblick, ich muß sie erst aus meinem Hutfutter vorholen, hier!«

Der eine der Briefe war von Gaston, der andre von Lucile. Gaston schrieb:

 

»Meine reizende Mama!

»In der Hoffnung, daß die mütterliche Liebe Sie von jenem Paris losreißen wird, das Sie so innig lieben, führe ich Ihre Tochter nach Arlange zurück. Hoffentlich folgen Sie uns bald!«

 

»Wer hat dir das gegeben?« fragte Frau Benoît. Aber Jacquet war auf und davon, wie ein Vogel vor dem Gewitter.

Sie erbrach den Brief ihrer Tochter, der drei Seiten Entschuldigungen enthielt und mit den Worten schloß:

»Die Frau soll ihrem Manne folgen.«

Ich rede dem menschlichen Herzen nicht gern Uebles nach, aber ich muß doch konstatieren, daß die Witwe, nachdem sie die beiden Briefe gelesen hatte, weder an die Flucht ihrer Tochter, noch an den Verrat ihres Schwiegersohnes, noch an die Einsamkeit, in der man sie zurückgelassen, noch an das Zerreißen all der Bande, die sie mit den Ihren verknüpfte, dachte, sondern einzig und allein daran, daß sie eine Einladung gekauft hatte, 
      

Sechstes Kapitel

Der Marquis von Outreville vertraute auf sein gutes Recht und auf Luciles Liebe und fürchtete sich nicht vor einer Verfolgung seiner Schwiegermutter. Die Flucht der beiden Gatten glich dem Spaziergang zweier Liebender. Morgens und abends wurde ein wenig gereist; sie übernachteten, wo es ihnen gefiel; sie stiegen aus dem Wagen und ergingen sich auf schmalen Fußpfaden, streiften Arm in Arm durch die Wälder, liefen einander davon und fanden sich wieder. Lucile, in ihrem Wesen ganz Marquise, und in dieser Eigenschaft von allen Gastwirten wieder erkannt, brachte drei Wochen auf einem Wege zu, den sie mit ihrer Mutter in vierundzwanzig Stunden durchjagt hatte, und doch schien ihr diese zweite Reise bei weitem kürzer als die erste.

Die Ankunft des jungen Ehepaares war ein Fest in Arlange, denn Lucile wurde von all ihren Unterthanen angebetet und gab ihnen von ganzem Herzen die Freundschaft zurück, welche die braven Leute für sie fühlten. Sie erkundigte sich nach den Abwesenden, fragte nach dem Ergehen der Kranken und durchleuchtete das ganze Dorf mit der Freude, die ihr Herz erfüllte.

Nachdem sie den Erinnerungen ihrer Kindheit diesen Tribut gezahlt hatte, rechnete Lucile darauf, sich mit Gaston in ihrem Hause zu verschanzen, vor jedem Besuch die Thür zu verschließen und in dieser Zurückgezogenheit ganz ihrer Liebe zu leben. Allein der Marquis hatte seit seiner Verheiratung viel und ernsthaft nachgedacht und das große Geheimnis des häuslichen Lebens, sparsam mit dem Glücke umzugehen, ergründet. Er wußte, daß die Einsamkeit zu zweien, dieser Traum aller Liebenden, die reichsten Herzen bald erschöpft, und daß, wer sich alles an einem Tage sagt, sich bald wiederholen oder schweigen muß. Gaston fühlte in seinem Herzen eine so große Fülle von Zärtlichkeit, daß, wenn er sparsam mit dem Glücke haushielt, es ein ganzes Leben lang auszudauern versprach. Er veranlaßte Lucile, ihre Zeit zwischen Liebe und Arbeit zu teilen, ja er wies 
      

Diese Beweise kindlicher Unterwerfung entfachten den Grimm der Witwe nur noch heftiger; und wenn sie wirklich einen Augenblick gewillt gewesen, das, was sie den Verrat ihrer Tochter nannte, zu vergessen, würde die Einladung des Marquis von Croix-Maugars, die sie stets bei sich trug, ihr diesen Verrat unabweislich wieder vor Augen geführt haben. Sie geriet in jenes Stadium von Menschenfeindlichkeit, das sich aller kleinen Geister bemächtigt, sobald sie Ursache zu haben glauben, sich über andre zu beklagen. Sie fing an, die ganze Welt, selbst ihr einstiges Paradies, das Faubourg Saint Germain, zu hassen; es wollte ihr scheinen, als ob die gesamte Aristokratie von Paris sich gegen sie verschworen habe und ihr Schwiegersohn das Haupt dieser Verschwörung sei. Daß sie dem Schauplatz ihrer Enttäuschungen nicht auf ewig lebewohl sagte, geschah nur aus dem Grunde, weil sie ihre Niederlage nicht eingestehen wollte.

Von ihren alten Schuldnern sah sie weder Frau von Malésy, noch irgend jemand sonst, bis auf den Baron von Subressac. Nicht etwa, weil sie irgend eine Gefälligkeit von ihm erwartete – sie hatte die Hände in den Schoß gelegt und hoffte einzig noch auf den Zufall – aber der Baron kam ihr freundschaftlich entgegen, und in Ermangelung von Besserem, will die Freundschaft eines Barons schon immer etwas sagen. – Herr von Subressac war mit seinen fünfundsiebzig Jahren ein sehr alter Mann, während er mit fünfundfünfzig verwunderlich jung gewesen war. Ohne zu rechnen, hatte er Leben und Vermögen vergeudet, unglücklicherweise aber dabei vergessen, sich rechtzeitig zu verheiraten, und sich zur Einsamkeit, dieser kalten Gefährtin alter Junggesellen, verdammt.

Mit sechstausend Franken lebenslänglicher Rente in einen vierten Stock verbannt; in Gesellschaft eines Kammerdieners und einer Köchin, die ihm aus Gewohnheit dienten, haßte er sein »zu Hause« und lebte fast ganz außerhalb seiner Wohnung. Jeden 
      

Dank all dem Guten, das er auf seinem Lebenswege gesät, war er so glücklich, wie man in seinem fünfundsiebzigsten Jahre sein kann, wenn man gezwungen ist, das Glück außerhalb seines Hauses zu suchen.

Er hatte keine Gebrechen, aber seit dem Winter 1845 fingen seine intimsten Freunde an zu bemerken, daß seine Kräfte nachließen. Er war nicht mehr so frisch bei der Unterhaltung, zeitweise etwas zerstreut, sprach nicht mehr so lebendig und ergriff nicht so häufig das Wort wie sonst. Das ernsteste Symptom aber war, daß er die Müdigkeit nicht mehr überwinden konnte. Eines Abends, nach einem Diner beim Marquis von Croix-Maugars, war er auf seinem Stuhle eingeschlafen.

Im April 1846 wurde der Baron vor der Kaserne in der Rue Bellechasse von einem Schwindel erfaßt; er würde zu Boden gestürzt sein, hätte ihn nicht ein Unteroffizier von den Jägern in seinen Armen aufgefangen. Dieser Umstand ließ ihn den Mangel einer Equipage aufs schmerzlichste empfinden. Jedermann war erfreut, ihn bei sich zu sehen, aber niemand kam auf den Gedanken, ihn nach Hause fahren zu lassen. Frau Benoît war die erste, welche in so zarter Weise für ihn sorgte. Ob sie ihn bei sich erwartete, ob er sich von ihr verabschiedete, niemals vergaß sie, ihm ihren bequemsten Wagen mit den weichsten Kissen zur Verfügung zu stellen. Sie war weit aufmerksamer als seine alten Freunde und empfand eine Art bitteren Vergnügens darin, den einzigen Edelmann, den sie Freund nannte, mit Güte zu überhäufen. Zu sich selbst sagte sie: »Diese Dummköpfe, so hätten sie es alle haben können.«

Der Baron aber fing an, eine aufrichtige Freundschaft für diejenige zu empfinden, die so liebevoll für ihn besorgt war. Greise sind wie die Kinder, instinktiv hängen sie an denen, welche sich ihrer Schwächen annehmen.




Frau Benoît war auf diesen Antrag ganz und gar nicht 
      

Sie schickte ihre Antwort an Herrn von Subressac und begann bereits am nächsten Morgen die Zurüstungen für ihre Hochzeit, ohne ihren Kindern auch nur die geringste Mitteilung zu machen. Kein leidenschaftlicher Liebhaber hat jemals mit so glühendem Eifer auf seine Verheiratung gedrungen, aber freilich heiratete Frau Benoît auch etwas andres als einen Mann, sie heiratete das Faubourg.

Ein leichtes Unwohlsein Herrn von Subressacs mahnte sie, daß keine Zeit zu verlieren sei; sie eilte wie auf Flügeln von einem zum andern und entwickelte eine bei weitem lebendigere Thätigkeit, als vor der Hochzeit ihrer Tochter. Während der Baron an sein Zimmer gefesselt war, fuhr die Braut vom Bürgermeisteramt zum Notar, und vom Notar zur Sakristei. Dazwischen fand sie noch Zeit, ihren lieben Kranken zu besuchen und mit dem Arzt zu plaudern.

Die Hochzeit war auf den 15. Oktober festgesetzt. Am 14. klagte Herr von Subressac, dem es im übrigen weit besser ging, über einen Druck im Kopfe. Der Arzt sprach davon, ihn zur Ader zu lassen, allein Frau Benoît ließ es nicht dazu kommen, und so wurde der Aderlaß auf den nächsten Morgen verschoben; der Kopfschmerz ging vorüber und die Verlobten dinierten mit dem besten Appetit.

Während Frau Benoît mit glühendem Eifer an ihrer Standeserhöhung arbeitete, genossen ihre Tochter und ihr Schwiegersohn den Herbst in Gesellschaft ihrer Freunde. Herr und Frau Jordy hatten ihre Geschäfte verlassen, um drei Wochen in Arlange zu verleben. Frau Mélier hatte sie acht Tage behalten und ihnen dann die Erlaubnis gegeben, nach dem Hüttenwerk überzusiedeln; weder Mutter noch Gatte pflegen einer jungen Frau, welche seit vier Monaten guter Hoffnung ist, etwas abzuschlagen. – Zwischen dem Zuckersieder und dem Hüttenmeister hatte sich eine intime Freundschaft gebildet. Sie jagten täglich zusammen, während ihre Frauen an der Ausstattung für einen kleinen Prinzen nähten. Robert 
      

An demselben Tage, an dem der Marquis einen Schwiegervater bekommen und ein Vermögen verlieren sollte, bestiegen die beiden Paare zusammen einen soliden Char a bancs, der allen Unebenheiten der Waldwege gewachsen war. Der Tau blinkte in großen Tropfen auf den Gräsern; die gelben Blätter sanken wirbelnd durch die Luft und fielen zu Füßen der Bäume nieder. Die zahmen Rotkelchen folgten dem Wagen von Ast zu Ast und die Bachstelze lief mit wippendem Schwanz bis beinahe unter die Hufe der Pferde. Von Zeit zu Zeit huschte ein aufgeschrecktes Kaninchen mit weit zurückgelegten Ohren wie ein Blitz über den Weg. Die scharfe Morgenluft hatte die Gesichter der jungen Frauen gerötet. Nach einer langen Fahrt, die indes niemand so erschienen war, verließen sie den Wagen. Lucile, welche die Expedition befehligte, führte sie an einen schönen grünen Platz, unter einer großen Eiche, in der Nähe einer kleinen von Kresse eingefaßten Quelle. Frau Jordy ergab sich aus Pflichtgefühl der Faulheit und machte sich's auf dem trockenen Laube bequem, das feiner und weicher als die beste Pelzdecke war, während ihr Gatte die Kasten aus dem Char a bancs leerte und der Marquis ein großes Feuer zur Bereitung des Frühstücks anzündete, in das Lucile Arme voll trockener Blätter und Hände voll dürrer Zweige warf; dann zerlegte Robert die kalten Rebhühner, und die Marquise entfaltete alle ihre Talente, um eine Omelette ersten Ranges zu bereiten. Der Kaffee wurde in respektvoller Entfernung ans Feuer gesetzt und dem Marquis anempfohlen, ihn nicht kochen zu lassen, bis es schließlich ans Essen ging und ein förmlicher Wettstreit von Heißhunger sich entfaltete, der in der Stadt lächerlich gewesen wäre und auf dem Lande köstlich war. Wenn eine Eichel in ein Glas fiel, lachte man sich halb tot und fand, daß die alten Bäume sehr geistreiche Einfälle hätten.

Es war nicht mehr weit von zwölf Uhr, als man die Tafel dem Diener und dem Kutscher überlieferte. Die beiden jungen Frauen wählten einen Fußpfad, den sie von früher her kannten, gingen fröhlich bis an den Saum des Waldes und führten ihre Männer mitten in Frau Méliers Weinernte hinein. Der Sonnenschein fiel sanft auf die purpurfarbenen Weinblätter. Die schöne rote von der Herbstsonne ein wenig aufgeweichte Erde heftete sich an die Füße der Winzer und jedem von ihnen klebte ein kleines Häufchen am Schuhwerk. 
      

Die Winzerinnen in ihren kurzen Röcken sangen ihnen zu Häupten ein ländliches Lied. Diese Art lauter Fröhlichkeit ist für den Eigentümer des Weinbergs nur von Vorteil, denn es ist eine bekannte Sache, daß ein singender Mund keine Trauben ißt.

Während Gaston und Robert den Hügel erstiegen und eine von Rebenpfählen strotzende Front passierten, fand zwischen den beiden Freundinnen in unmittelbarer Nähe der Winzerküche ein seltsames Gespräch statt.

»Du bist nicht klug,« sagte Frau Jordy, »diese Suppe muß ja entsetzlich schmecken.«

»Nur einen einzigen Teller voll!« bat die Marquise.

»Aber du hast ja eben gefrühstückt.«

»Ich habe einen wahren Heißhunger auf diese Suppe.«

»Wenn du so hungrig bist, können wir ja zum Wagen zurückgehen.«

»Nein, gerade von dieser Suppe will ich etwas haben; geh' und bitte um einen Teller voll für mich, oder ich stehle sie. Ich vergehe vor Verlangen danach!«

»Thränen? Oh, oh, das wird Ernst. Ich dachte, solche Gelüste seien nur mir gestattet. Nun, wer weiß! Essen Sie, gnädige Frau, essen Sie!«

Die kleine Marquise verschlang die Portion eines Dreschers, und Frau Jordy konnte sich nicht darüber beruhigen, wie man einen so wütenden Hunger haben könne, wenn man nicht für zwei äße.

Sie nahm ihre Freundin beiseite und fragte sie nach tausenderlei verschiedenen Dingen; das Resultat der Unterredung war, daß man den Arzt zu Rate ziehen müsse.

»Stören wir?« fragte Gaston, der wieder umgekehrt war.

»Nicht im geringsten,« erwiderte Frau Jordy; »wir sprachen gerade von Stoffen.«




»Nun ja, weshalb nicht; Sie wissen ja doch, daß wir an einer Kinderausstattung arbeiten.«

»Nun und –?«

»Da ist uns eine ernsthafte Besorgnis gekommen.«

»Und welche, wenn ich fragen darf?«

»Wir fürchten, statt einer zwei machen zu müssen.«

Trotzdem Gaston ein kräftiger Mann war, fühlte er, daß seine Kniee unter ihm zitterten. Er schlug vor, sich sofort wieder zum Wagen zu begeben und zum Arzt zu fahren.

»Wie glücklich bin ich,« sagte Lucile. »Wenn der Doktor ja sagt, schreibe ich morgen an Mama.«

An demselben Tage stieg Frau Benoît um zehn Uhr morgens in die berühmte Staatskutsche, welche endlich, freilich mit verändertem Wappen, fertig geworden war. Ehe sie das kleine Samttreppchen betrat, das die Stelle des Wagentritts einnahm, betrachtete sie vergnügt die Freiherrnkrone und das Wappenschild der Subressac. Dem üblichen Gebrauch entgegen holte die Braut den Bräutigam ab. Leichten Schrittes stieg sie bis zum vierten Stock hinauf, klingelte und stand zwei in Thränen schwimmenden Dienstboten gegenüber: Der Baron war in der Nacht plötzlich gestorben.

Die arme Braut empfand den niederschmetternden Schmerz der Kalypso, als sie hörte, daß Odysseus von ihr gegangen war. Sie verlangte zu sehen, was von dem Baron noch übrig war; berührte seine kalte Hand und setzte sich vernichtet, stumm und thränenlos an seinem Bette nieder. Beim Anblick dieser Verzweiflung mußte der alte Kammerdiener, welcher die Liste der Liebschaften seines Herrn auswendig kannte, sich gestehen, daß ihn niemand so geliebt habe, als Frau Benoît. Frau Benoît traf die Vorbereitungen zum Begräbnis des Barons, Frau Benoît stellte die Zukunft seiner alten Dienstboten sicher, und schließlich sagte sie: »Es ist meine Sache, seine Schulden zu bezahlen, bin ich nicht vor Gottes Augen seine Witwe?«

Sie beschloß, um ihn zu trauern, und fuhr mit auf den Kirchhof. Das ganze Faubourg beteiligte sich an dem Begräbnis. Als sie die lange Reihe von Wagen hinter dem ihren herfahren sah, brach sie in Thränen aus und rief schluchzend: »O mein Gott, wie unglücklich bin ich! All diese Leute würden bei mir getanzt haben!«

Als sie, vernichtet von der Last ihrer Schmerzen, in ihre Wohnung zurückkehrte, wurde ihr folgender Brief übergeben: 
      

 

»Liebe Mama!

»Dies ist der sechste Brief, den ich Dir schreibe, ohne auch nur eine Zeile zur Antwort bekommen zu haben; diesmal aber bin ich meiner Sache gewiß. Ich will Dir nicht noch einmal sagen, wie lieb wir Dich haben und wie sehr wir bedauern, Dich gekränkt zu haben, noch daß Du uns fehlst und daß wir angefangen haben, uns abends ein Kaminfeuer zu machen, an dem der Anblick Deines leeren Stuhles uns Thränen in die Augen treibt, denn Du hast all diesen Gründen widerstanden, und es bedarf siegreicherer Argumente, um Dich umzustimmen. So höre denn: Wenn Du gut sein willst und zu uns kommst, verspreche ich Dir als Belohnung – ein Enkelchen! Dir unser Glück zu schildern versuche ich gar nicht erst; es ist weit besser, Du kommst, siehst und teilst unsre Freude.

Lucile von Outreville.«

 

»Hallo, ein Enkel!« rief Frau Benoît, »und wenn es nun eine Enkelin würde!«

Sie lief an den Kamin und sah in den Spiegel.

»Ich bin zweiundvierzig Jahre alt, in sechzehn Jahren muß meine Enkelin in die Gesellschaft eingeführt werden; ihre Eltern werden Arlange niemals verlassen, wer sollte sie in das Faubourg begleiten – natürlich ich! Die süße Kleine! ich habe sie schon von Herzen lieb! Ich werde mit meinen achtundfünfzig Jahren noch jung sein und nicht die Thorheit begehen, in der Zwischenzeit zu sterben, wie gewisse alte Dummköpfe. Auf nach Arlange!«

»Gnädige Frau,« unterbrach Julie, »es ist jemand aus dem Modemagazin der Reine Artémise mit Trauerstoffen da.«

»Schicke ihn fort. Will man sich etwa über mich lustig machen? Der Baron war mir nichts. Ich habe keine Lust, eine lächerliche Trauer zur Schau zu tragen.«

»Aber, gnädige Frau – gnädige Frau sagten doch – –«

»Fräulein Julie, wenn Ihre Herrin etwas sagt, schickt es sich nicht, mit einem ›Aber‹ zu kommen. Du denkst wohl, ich sei für mein ganzes Leben an dich gebunden, weil ich deine Fehler fünfzehn Jahre lang ertragen habe? Es ist ganz dieselbe Geschichte wie mit deinem treuen Freunde Pierre, der deinem guten Beispiel folgt und auch nur immer nach seinem eignen Kopf handeln will. Ihr habt mir schlecht genug gedient, und was das Schlimmste daran ist, ihr habt euch alle beide gröblich gegen die Marquise von Outreville vergangen. Sage mir nicht etwa, daß das auf meinen Befehl geschehen 
      

»Ich verstehe; gnädige Frau strafen uns dafür, daß wir der gnädigen Frau gehorsam gewesen sind.«

Auf diese Weise verabschiedete Frau Benoît ihre Verbündeten, bevor sie den Frieden unterzeichnete.

Zwei Tage später leuchtete ihr Lächeln über Arlange.

Sie sprach kein Wort von der Vergangenheit; sie enthielt sich jeglicher Beschuldigung und versöhnte sich aufs aufrichtigste mit ihrer Tochter und ihrem Schwiegersohn; es hätte nicht viel gefehlt, daß sie ihr Unrecht eingeräumt hätte.

»Wie gut ihr hier aufgehoben seid, meine Kinder,« sagte sie. »Bleibt nur recht lange, bleibt für immer hier! Gaston hatte ganz recht, das Landleben zu preisen, denn nur auf dem Lande kann man sich wohl fühlen und eine gesunde Familie aufziehen. Schenkt mir nur recht viele Enkelchen; ich werde mich niemals über zu viele beklagen. Die Ausstattung deiner Töchter übernehme ich, richte dich darauf ein, Lucile. Begreift ihr, daß es Menschen gibt, die eine übertriebene Vorliebe für Paris haben? Es ist eine ganz entsetzliche Stadt; ich habe nichts als Katzenjammer dort gehabt, und werde nur nach Paris zurückkehren, um meine Enkelinnen in die Gesellschaft einzuführen.«

Sieben Monate später wurde die Marquise von einem Knaben entbunden. Er wurde Frau Jordys Pate, da Frau Benoît sich geweigert hatte.

»Ich warte auf die Mädchen,« sagte sie.

In den zehn Jahren, welche seitdem verflossen sind, hat Lucile ihrem Manne sieben Kinder geschenkt. Sie ist ein wenig stärker geworden, ohne dabei im geringsten von ihrer Grazie verloren zu haben. Gaston ist den beiden Leidenschaften seiner Jugend treu geblieben; den größten Teil seiner Zeit widmet er Lucile, den übrigen der Wissenschaft. Sein Hüttenwerk gedeiht ebenso vortrefflich wie sein Haus. Er hat die Fortschritte der Hüttenkunde eifrig gefördert und den Preisrückgang des Eisens beschleunigt; dank seiner Energie ist die Tonne Schienen von dreihundertsechzig Franken auf zweihundertfünfundachtzig gefallen, und er hat es nicht aufgegeben, sie noch auf zweihundert zu bringen, wie er es einst seinem Freunde, dem Ingenieur der Salzwerke, versprochen.

Im übrigen ist der Marquis von Outreville ein schöner Hüttenmeister, der nicht älter als dreißig Jahre aussieht; die Jahre haben wenig Gewalt über glückliche Menschen!




Gabriele Auguste Eliane aber starb wie Moses auf dem Berge Nebo, ohne einen Fuß in das gelobte Land gesetzt zu haben.

 




 




