Auf der Höhe des Gebirges

Ein gewaltiger Vorsprung der höchsten und schönsten Sierra Spaniens trennt die Hauptstadt einer der am weitesten zurückgebliebnen Provinzen des Landes von der alten Stadt, in welcher der Bischof seinen Sitz hat.

Dieser Ast der mächtigen Gebirgskette ist etwa zehn Meilen breit – ebenso breit als die Entfernung zwischen den beiden Städten beträgt – und hat eine Höhe von durchschnittlich sechs- bis siebentausend Fuß über dem Meeresspiegel. Zu dieser Höhe auf gewundnen Pfaden hinauf- und wieder von ihr herunterzusteigen ist die gewöhnliche Anstrengung für alle die, welche von dem einen Distrikt in den andern reisen. In der Zeit, in welcher unsre Erzählung beginnt, konnte man dies nur auf einem schlechten Saumweg thun, welchen man seit dieser Zeit in einen noch viel schlechtern Fahrweg verwandelt hat.

Die erste Szene des romantischen und streng historischen – wenn auch nicht politischen – Dramas, welches ich so erzählen will, wie ich es selbst erlebt habe, fand auf der Höhe des erwähnten Bergjoches statt, in der Mitte des Weges, wo man die freie Aussicht nach beiden Seiten hat, fünf 
      

Es ist eine rauhe steinige Gegend, ohne Geschichte, ohne Namen und ohne Herren, bewacht von furchtbaren Riesen aus Schiefer, eine Gegend, in der die Natur, jungfräulich und spröde, wie sie aus der Hand des Schöpfers hervorgegangen ist, arm und ohne viel Sorgen lebt, ganz dem Wechsel ihrer unabänderlichen Aufgaben hingegeben. So dürftig und rauh ist sie, daß niemand jemals Lust empfunden hat, den Tieren des Waldes den seit unvordenklicher Zeit unbestrittnen Besitz der dürftigen Kräuter und des harten Gestrüpps zu rauben, welche diese schroffen Felsen bekleiden. Ja selbst heute, nach dem allgemeinen Verkaufe alles Geschaffnen, figuriert dieser Teil unsers Planeten noch nicht auf der Liste des Staatsvermögens. Trotzdem lebten in der Zeit, von welcher wir sprechen, die unzivilisierten und ungebundnen Bewohner jener erhabnen Einöde nicht völlig nach ihrem Belieben, denn abgesehen von den gewöhnlichen Störungen, die ihnen zu gewissen Stunden die Nähe eines menschlichen Pfades immer bereitet hat, pflegte es damals nur allzu häufig zu geschehen, daß Räuber, in Scharen oder einzeln, bewaffnet mit furchtbaren Gewehren, friedlichen Reisenden oder gar den Organen der Landesjustiz auflauerten, da der Ort in strategischer Beziehung außerordentlich günstig gelegen war, um den Gesetzen der menschlichen Gesellschaft eine Schlacht zu liefern.

Am Sonnabend den fünften April hatte sich nachmittags um ein Uhr noch kein lebendes Wesen an jenem Punkte, von welchem man nach beiden Seiten nur die Wellenlinien niedrigerer Berge erblickte, sehen lassen. Allein mit ihrem Glück bewohnten ihn in diesem Augenblicke die Sperlinge und das kleine Getier des Waldes, alle um so zufriedner und umsomehr zu ihren Spielen aufgelegt, als der schöne großmütige Frühling auf einige Tage zu jenen Höhen hinaufzusteigen nicht verschmäht hatte.

Ja, hier empfand man ihn, den freigebigen Gott, hier fühlte man den zauberhaften Einfluß seiner Anmut und Schönheit. 
      

Mit einem Schlage wurden alle Tiere unruhig und entfernten sich, laufend oder fliegend, von der Straße. Eine Staubwolke verdunkelte die Luft in der Richtung nach der Hauptstadt.

Da der Mensch, der König der Schöpfung, allein auf jener Höhe das böse Beispiel gab, seinen Nächsten zu fürchten, so hatte es nichts Seltsames, daß auch die armen Tiere sich heute wie alle Tage beeilten, seine königliche Gegenwart zu vermeiden.

Jene Staubwolke verbarg in ihrem Innern einen eleganten Reiter, dem ein Maultiertreiber zu Fuß und drei schöne starke Maultiere, mit Gepäck beladen, folgten.




Es war ein Mann von etwa siebenundzwanzig Jahren, von vornehmem Aussehen, obgleich er (wie in Andalusien damals häufig noch Männer aus den höhern Ständen) eine Jacke trug. Sein Aeußeres hatte eine solche Grazie, Kraft und Schönheit, daß er der Statue des sterbenden Fechters hätte zum Modell dienen können. Jacke, Weste und Reithosen waren von einem blauen, dicht an den Körper anschließenden Stoffe. Den Rest seines Anzuges bildeten graue Reitstiefel von Gemsenleder mit silbernen Sporen in erhabner Arbeit, die ein Feldmarschall hätte tragen können. Dicke silberne Knöpfe waren auf den weiten Aermeln der Jacke bis zum Ellenbogen angebracht, ebenso wie auf der Weste. Ein schwarzes Tuch von dünner Seide diente ihm als Krawatte, ebenso hatte er ein Stück schwerer schwarzer chinesischer Seide wie eine Schärpe um seine schlanke Hüfte gewunden. An den Manschetten und dem Kragen des Hemdes blitzten kostbare Brillanten; keiner jedoch so kostbar wie der, welchen er an dem kleinen Finger der linken Hand trug. Endlich der Hut – den er eben abgenommen hatte – war von feinstem kaffeefarbigem Stroh, mit breiter Krämpe und sehr hoch und spitz, wie man ihn vielfach in Amerika, Neapel und Sizilien trägt, und hatte die Form, welche man in Granada mit dem malerischen Namen 
      

Dieser seltsame Mann, welchem jener sonderbare, halb andalusische und halb überseeische Anzug vorzüglich stand, nahm noch viel mehr als durch jenen Anzug die Aufmerksamkeit in Anspruch durch die männliche Schönheit seiner Züge. Daß dieselben von außerordentlicher Weiße gewesen waren, sah man noch jetzt an dem Teile seiner breiten und stolzen 
      

Er ritt ein edles junges rabenschwarzes kordofanisches Pferd mit spanischem Sattel. Am Sattelknopf hing ein kleines ledernes Felleisen und hinter dem Sattel eine kostbare mexikanische Decke von lebhaften bunten Farben. Waffen 
      

Um noch ein Wort von dem Maultiertreiber zu sagen, so trug er weite Beinkleider von leichtem Stoff, und auf der Schulter hing ihm wie ein Husarendolman eine Jacke von weißer Leinwand. Die rote, lose umgebundne und fast immer hinten nachschleppende Schärpe, sein im Nacken sitzender Hut, den wir in Spanien nach Calannas bei Sevilla benennen, und seine ebenso beweglichen und falschen Züge wie die eines Schauspielers kennzeichneten ihn als einen Mann aus dem niedrigsten Stoffe der Küstenbevölkerung von Malaga. Geboren in der freien Luft des Strandes, aufgewachsen ohne Haus und Herd, erzogen von den geriebensten Schurken des alten und verderbten Mittelländischen Meeres, war er alles Guten und alles Schlechten fähig, das der Mensch thun kann, ausgenommen zweimal hintereinander die Wahrheit zu sprechen, oder ein Glas Branntwein zurückzuweisen.

Endlich das Gepäck der drei Tiere bestand aus Koffern, Felleisen, alten Kisten, aus Binsen geflochtnen Kästen und Körben von verschiedner Größe und Herkunft, und einer Menge von Bündeln aus verschiednem Stoffe, Material und von den mannigfaltigsten Formen.

Starke Büschel von Bambusschilf und schönen Federn schmückten außerdem die verschiednen Gepäcksstücke, und auf dem Gipfel des größten derselben prangte ein großer Käfig von Blech, in welchem sich der größte und grünste Papagei, der je über den Atlantischen Ozean herübergekommen ist, vor Heimweh verzehrte. Ohne allen Zweifel kam der Eigentümer dieser Sachen oder der, welchem er sie weggenommen hatte (für den Fall, daß wir es mit einem Räuber zu thun haben), soeben aus Amerika zurück. Bis jetzt können wir hierüber noch nichts sagen. Der Maultiertreiber selbst hatte damals noch nichts davon erfahren, wie er bei einem aus zwei Dolchen gebildeten Kreuze schwor. Das Einzige, was er bis dahin 
      

Da die von beiden Städten kommenden Reisenden sich erst auf der Paßhöhe der Sierra zu treffen pflegten, so hatten an dem erwähnten Sonnabend unser Reisender und sein Diener noch niemand unterwegs getroffen; jetzt aber fing man an, aus der Entfernung das gleichmäßige Schellengeläut eines Ganges von Saumtieren, und ab und zu eine jener rednerischen Leistungen der Treiber zu hören, welche die Tiere den Schwanz einzuziehen und sie in Trab zu setzen veranlaßt.

Nicht lange darauf erschien auf der unserm Reisenden 
      

Aber auch die Vorsicht, nur in großer Gesellschaft zu reisen, Pflegte oft nicht zu helfen, und jede Begegnung mit Räubern endete mit der sichern Niederlage der Reisenden.

»Da sind sie schon!« rief einer der Reisenden aus, indem er sich vom Esel warf, sobald er die Staubwolke erblickte, welche unsre Helden verhüllte.

»Wer in aller Welt, sagen Sie, kommt, Mensch?« fragte ein andrer.

»Die Räuber! Sehen Sie sie nicht? Wissen Sie nicht, daß dies die berüchtigte Stelle der Räuber ist?«

»An die Gewehre!« rief der Leutnant im Kommandotone aus, indem er sich an die Oelhändler wandte, da diese die einzigen waren, die derartige Waffen führten.

»Nein, nein, es ist besser, sich zu ergeben!« stöhnte der erste. »Widerstand ist soviel als sicherer Tod!«

Während dieser Unterhaltung gelangte der Reiter auf die Paßhöhe und befand sich bald so nahe, daß man ihn genau betrachten konnte.

»Ein schöner Mann ist es!« sagte Donna Paz zu Donna Antonia.

»Nur zu schön!« erwiderte diese, die ganz gelb geworden war und sich die Augen rieb, als könnte sie nicht glauben, was sie sah.

»Welch schönes Pferd!« rief der Offizier aus.

Der Reiter war mittlerweile bei der Gesellschaft angelangt. Er grüßte dieselbe ernst, indem er die Hand an den Hut legte, ohne jedoch ein Wort zu sprechen.

»Guten Nachmittag! In Gottes Frieden! Gehen Sie mit Gott!« riefen die aus der Stadt Kommenden, als wären sie dankbar dafür, daß diese Begegnung ihnen nicht teuer zu stehen gekommen war.




Inzwischen stand der furchtsame Reisende mit offnem Munde da und sah den geheimnißvollen Fremden sich entfernen.

Endlich bekreuzigte er sich, trieb sein Tier mit den Schenkeln an und näherte sich, voll von Schrecken, seinen Reisegefährten.

»Donna Paz, Donna Paz,« sagte er, »haben Sie ihn nicht erkannt?«

»Ich nicht. Aber Donna Antonia muß ihn kennen, denn es ist ihr ganz übel geworden. Wer ist es?«

»Es ist der Knabe mit der Weltkugel!«

»Jesus!« rief Donna Paz aus. »Was sagen Sie?«

»Was Sie gehört haben.«

»Ja, ja, Sie haben recht. Aber wie hat er sich verändert!«

»Und wer ist der Knabe mit der Weltkugel?« fragte der Leutnant. »Ein Räuber?«

»Nein, etwas noch Schlimmeres! Obgleich in der Kirche aufgezogen, ist er der leibhaftige Teufel.«

»Erklären Sie mir das, mein Lieber!«

»Nehmen Sie sich mit Ihren Worten in acht!« warf Donna Paz ein. »Donna Antonia hört uns, und Don Bernardino weiß, daß sie Tante zweiten Grades derjenigen ist, welche ... Mit einem Worte, Sie verstehen mich ... Ich mische mich nicht gern in fremde Angelegenheiten.«

»Der Knabe mit der Weltkugel,« fuhr der furchtsame Don Bernardino fort, »ist der mutigste und wildeste Mensch, den Gott geschaffen hat: ein reißendes Tier in der ganzen Bedeutung des Wortes.«

»Aber in Gottes Namen,« fuhr der Offizier fort, »was für entsetzliche Dinge hat denn dieser Mensch gethan? Und vor allem, wie kommt es, daß man ihn frei herumgehen läßt?«

»Ich will es Ihnen sagen. Wir alle glaubten, er sei 
      

»Aber,« antwortete der Leutnant, »so reden Sie doch vernünftig! Woran hat man denn bis jetzt gesehen, daß dieser Mensch ein wildes Tier ist? Hat er jemand ermordet? Hat er gestohlen? Hat er eine Stadt angezündet?«

»Nein, nichts von alledem! Aber nur, weil er es nicht gewollt hat! Er hat die Kräfte eines Simson. Denken Sie, er war es, der den Bären getötet hat, der zur Zeit, ehe die Konstitution eingeführt war, in der ganzen Sierra so viel Schaden angerichtet hatte.«

»Wenn er den Bären tötete, so zeigte er, daß er ein braver Mann war,« erwiderte der Offizier, der ein Katalonier war. »Warum ihn also mit dem Teufel vergleichen?«

»Ich leugne gar nicht, daß er ein braver Mann ist, ich leugne nur, daß er ein Mensch ist. Nicht wahr, Donna Paz, ich habe recht? Wenn ich denke, daß ich ihn so genau kenne, wie kein andrer Mensch! Ja, ich habe ihn sogar lieb gehabt! War ich doch Küster in der Kirche, die ihm in seiner Kindheit die Mutter ersetzt hat! Aber ich weiß, daß er ein Löwe, ein Tiger, ein wildes Tier ist! Wenn Sie es nicht glauben wollen, so fragen Sie die Dolorosa, oder vielmehr ihre Familie! Arme Soledad! Was erwartet dich jetzt alles! Und dabei ist sie die schönste Frau der Erde!«

Wir glauben nicht, daß dem Leser daran liegt, die Geschichte der ersten zwanzig Jahre unsers Helden von den Lippen der aufgeregten Reisenden und in dem verwirrten Stile zu hören, von dem sie uns soeben einen sprechenden Beweis gegeben haben. Wir ziehen es also vor, sie in unsrer Weise zu erzählen, um dann unserm Helden zu folgen und mit ihm in der Stadt anzukommen, wo das Drama seines Lebens sich abspielen sollte. 
      

Vorhergehendes.

In dem denkwürdigen Jahre 1808 lebte in der mehrfach erwähnten Stadt ein ehrenhafter und ritterlicher Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren, verwaist und unverheiratet, mit Namen Don Rodrigo Venegas, der sich rühmen konnte, von jenem Reduan Venegas abzustammen, der als Maurenkönig mit einer Ader christlichen Blutes der romantischen Verbindung eines Abkömmlings des fürstlichen Hauses Luque mit der schönen Prinzessin Cetimerien, die zu den Nachkommen des Propheten Mohammed gehörte, sein Dasein zu verdanken.

Jedenfalls hatte unser Rodrigo von seinen Vorfahren ein großes Vermögen und einen uralten und weitläufig gebauten Palast geerbt, über dessen Thor das Wappen der erlauchten Familie prangte, welches in seiner symbolischen Sprache von Thaten redete, die man jetzt in Spanien nicht mehr thut. So saß er, ein Mann hohen Sinnes und edler Vorsätze, in jener zurückgebliebnen und philisterhaften Stadt, ohne zu wissen, was er mit seinem Gelde und seinem Blute anfangen sollte, so entschlossen er auch war, beides für große und erhabne Zwecke dahinzugeben.

Man kann sich daher leicht vorstellen, welchen Eindruck auf ihn der plötzliche Ausbruch des Freiheitskrieges machte. Als Spanier, wenn auch in Wahrheit von ungetauften Spaniern abstammend, ergriff er sogleich die Waffen gegen die Franzosen; da er jedoch nicht der Mann war, sich mit dem zu begnügen, was jeder andre ebenso thun konnte, so trieb er den Patriotismus so weit, auf eigne Kosten während 
      

Alles dies ertrug der hochherzige Rodrigo mit Geduld, ja mit derselben stolzen Freude, mit welcher er zwei Schieß- und drei Stichwunden bei der Verteidigung des Vaterlandes empfangen hatte. Weniger geduldig waren einige einflußreiche Freunde Rodrigos, die den Darleiher kannten und von ihm, ohne von Rodrigo irgendwie dazu veranlaßt zu sein, verlangten, er solle etwas von den Wucherzinsen, mit Rücksicht auf den edeln Zweck, nachlassen, zu welchem der tapfre Rodrigo das Geld gebraucht hatte.

Der Wucherer war einer von den herz- und gefühllosen Menschen, von denen niemand weiß, warum sie reich sind, oder auch nur, warum sie leben. So gab es denn auch kein menschliches Mittel, um ihn zu bewegen, auch nur einen Maravedi nachzulassen, oder ihm den Gedanken beizubringen, daß Rodrigo besondre Berücksichtigung verdiente. Don Elias (so hieß er nämlich, während das Volk ihn Kaiphas nannte) erwiderte, er verstehe nichts vom Vaterlande, sondern nur 
      

Von 1813 bis 1823 quälte sich Rodrigo redlich, um seine Schuld allmählich zu tilgen, oder wenigstens die jährlichen Zinsen zu bezahlen und so den Ruin einer nochmaligen Zinseszinsberechnung zu vermeiden. Und wirklich bekam er es in einigen Jahren fertig, von seinen Einkünften zehn- bis zwölftausend Realen dem Wucherer (der ihm übrigens nie etwas abverlangte) einzuhändigen. Aber im folgenden Jahre bezahlten ihm seine Pächter wenig oder gar nichts. Als Grund figurierten zum Teil wirkliche, zum Teil fingierte Dürre, Hagelschlag, Heuschreckenplage oder irgend ein andres Unglück, und statt seinem Gläubiger Geld zu geben, mußte er neue Summen von ihm borgen, um sich bis zur nächsten Ernte durchzuhelfen. Alles dies geschah natürlich unter um so härteren Bedingungen, je dringender die Not war.

Das Einzige, woran Venegas während dieser ganzen Zeit auch nicht im Traume dachte, war, zu arbeiten, Handel zu treiben, neue Industriezweige zu schaffen, Fabriken anzulegen, kurz auf irgend eine Weise zu versuchen, durch sich selbst Geld zu verdienen. Wehe ihm, wehe seinem Namen, wehe seiner Ehre, wenn er das versucht hätte! Derartige 
      

Was wir gesagt haben, ist (wenn es auch nicht ganz auf Rodrigo paßt, von dem wir ja wissen, daß er etwas Großes und Edles gethan hatte) so streng der Wahrheit gemäß, daß noch gestern früh, wie man zu sagen pflegt, in den Städten wie auf den Dörfern Andalusiens alles, was Handel oder Industrie trieb, aus Santander, Galizien, Katalonien oder der Rioja stammte. So war auch der alte Wucherer, den das Volk Kaiphas nannte, um zu verstehen zu geben, daß man in sein Haus nur eintrat, um gekreuzigt zu werden, aus der Rioja in Altkastilien. Er war nach der Stadt gekommen, um »für fremde Rechnung« Tuchwaren aus Ezcaray und Pradoluengo zu verkaufen, und that dies mit solchem Geschick, daß er nach zwei Jahren »für eigne Rechnung« ein großes Magazin mit allen möglichen Waren eröffnete. Nach vier Jahren sprachen ihm die Gerichte Besitzungen zu, auf die zahlungssäumige Edelleute von ihm Geld geborgt hatten. Nach sechs Jahren baute er sich ein schönes Haus, so groß wie ein Schloß, und trat seinen Laden einem Landsmanne ab, um sich ganz den Geldgeschäften zu widmen. Nach zwanzig Jahren war er Besitzer der Hälfte des einst den Mauren abgenommnen und von Ferdinand und Isabella den sogenannten ersten Einwohnern aufgeteilten Landes.

Um zu Rodrigo zurückzukehren – wenn wir uns auch nicht weit von ihm entfernt haben, da er sich ja in den 
      

Auf der andern Seite verwandelte sich die allgemeine Abneigung, die man, wie gegen alle die, welche mit den Schmerzen und dem Leiden ihrer Nebenmenschen Handel treiben und dabei gedeihen, so gegen Elias stets gehegt hatte, im Jahre 1823 geradezu in lebhaften Haß und allgemeine Verwünschung, da sich voraussehen ließ, daß der von dem Wucherer immer noch genährte Krebsschaden jener unbezahlbaren Schuld die ganze reiche Erbschaft des Hauses Venegas verschlingen würde. So lebte also der reiche Geizhals eingeschlossen in seinem Hause, ohne es jemals zu verlassen; selbst zur Messe wagte er nicht zu gehen, da er die Verachtung der ganzen Bevölkerung und besonders die Beschimpfungen des gemeinen Volkes und der Kinder fürchtete, welche ihn ins Gesicht Kaiphas nannten. Monate brachte er mit der einzigen Beschäftigung zu, auf die gute Frau, die früher seine Dienerin gewesen war und die er dann geheiratet hatte, zu schimpfen und zu brummen, und ein reizendes Mädchen von acht Jahren, das Kind seines Alters, zu liebkosen und mit Perlen und Brillanten zu schmücken: sie liebte er mit allen Kräften seiner Seele, oder dem, was man bei andern Menschen Seele nennt.

Als so die Sachen standen und bei der letzten Abrechnung 
      

Es kostete dem Wucherer große Mühe, sich und seine halberstickte Tochter aus den Flammen zu retten; seine entsetzte Frau folgte ihnen, aber es war nicht möglich, weder Hausgerät noch Kleinodien, noch bares Geld, noch selbst die kostbaren Papiere zu retten, welche seine großen Forderungen an Don Rodrigo und verschiedne andre Personen dokumentierten. Das Schlimmste an der Sache war, daß die Feuersbrunst nicht für zufällig entstanden gelten konnte und auch von niemand dafür gehalten wurde. Ja die ganze Bevölkerung sah sie mit großem Vergnügen oder eisigkalter Teilnahmslosigkeit an. Die Zünfte der Tischler und Zimmerleute (damals wußte man in der guten Stadt noch nichts von Spritzen und Feuerwehr) machten nur sehr geringe Versuche, das Feuer zu löschen, so sehr auch die Obrigkeit dazu ermahnte. Ja, der wütende Don Elias, der sich in das Haus des Alkalden geflüchtet hatte, rief laut aus, das Feuer sei von seinen Schuldnern angelegt, die auf diese Weise ihre Schuldscheine hätten vernichten wollen.

So ernste Begebenheiten und Anklagen weckten an jenem Morgen den edeln und mutigen Venegas aus dem Schlafe. In fliegender Hast, fortgerissen mehr von seinem edeln Impulse, als von der Furcht vor elender Verleumdung, eilte er 
      

»Nehmen Sie, Sennor Don Elias,« sagte er zu seinem verruchten Gläubiger, der sich, als er ihn so ankommen sah, entsetzt hatte, weil er glaubte, er wolle ihn töten, »nehmen Sie, hier sind alle meine Schuldscheine und Quittungen: Sie können nun mit meinem Vermögen machen was Sie wollen.«

Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, so stürzte er in den entsetzlichen Zuckungen des Starrkrampfes zu Boden.

Wenige Stunden nachher war er eine Leiche.

Wir brauchen den Schmerz nicht zu beschreiben, den in der Stadt und der ganzen Umgegend der Tod des ritterlichen Edelmannes hervorbrachte. Ebenso verzichten wir auf eine Beschreibung des großartigen Begräbnisses, welches ihm seine Standesgenossen um so lieber veranstalteten, als es nichts dabei zu bezahlen gab, selbst die Musik der Domkapelle spielte umsonst, der Wachslichthändler verzichtete auf jede Bezahlung und die Kirchspiele stritten sich darum, welches 
      

Schnell jedoch wurde den Bethörten ihr Irrtum genommen. Elias wartete nicht einmal, bis sein abgebranntes Haus aufhörte zu rauchen (übrigens hatte er beiläufig gesagt nichts weiter verloren, als den Wert des Hauses, sechs- bis achttausend Thaler an Kleidern, Hausgerät und Juwelen seiner Tochter und etwas bares Geld), sondern präsentierte an demselben Tage, an welchem Rodrigo begraben worden war, auf dem Gerichte die Schuldverschreibungen und Quittungen des Verstorbenen, indem er die gesamte Schuld, das heißt etwa drei Millionen Realen, einklagte.

Es kostete dem Richter große Ueberwindung, den Anspruch des Wucherers für gerechtfertigt zu erklären. Aber derselbe hatte den Strick so fest angezogen und der edle Schuldner hatte sich so fest binden lassen, daß es unumgänglich notwendig war, das ganze Besitztum Rodrigos öffentlich meistbietend verkaufen zu lassen. Es fehlte von seiten andrer Edelleute und wohlsituierter Männer nicht an gutgemeinten Vorschlägen, Vereinigungen, Reden und selbst Beschlüssen, in denen man einstimmig die Notwendigkeit anerkannte, bei der Auktion zu erscheinen, die einzelnen Lose möglichst hoch im Preise zu treiben und dann gemeinsam den eventuell entstehenden Schaden zu tragen, damit man dem jungen Venegas auf anständige Weise ein Stück Brot verschaffte: – aber man weiß ja, wie es bei solchen Gelegenheiten zu geschehen 
      

»Ich verliere eine Million!« sagte der entsetzliche Alte, Während er das Subhastationsprotokoll unterzeichnete. – »Aber was hilft es! Die Güter des verschwenderischen und unordentlichen Venegas sind keinen Heller mehr Wert als ...«

»Nichts 
      

»Ich? Für seine Zukunft sorgen? Was sagen Sie? Ich habe schon genug daran, für meine Tochter zu sorgen! Was die Geschenke 
      

»Aber bedenken Sie doch, daß dann der Knabe darauf angewiesen ist, zu betteln!«




Die allgemeine Wut gegen Elias erreichte den Gipfel, als man diese Einzelheiten erfuhr, und der schlaue Riojaner konnte von Glück sagen, daß er, da sein Haus in Asche lag, noch in dem des Alkalden wohnte: sonst wäre es ihm wohl schlimm ergangen. Da es aber nichts Stärkeres auf Erden gibt als einen Wucherer, der sich auf das Gesetz stützt, und da auf der andern Seite der brave Kaiphas von Natur nicht feige, sondern nur geneigt war, sich seine Millionen klug zu bewahren und mit Genuß zu vermehren, so beschloß er auf der Stelle, den Palast der Venegas als sein nunmehriges Eigentum zu beziehen. Deswegen ließ er einige wenige Arbeiten darin vornehmen, die sich darauf beschränkten, das Haus mit Riegeln, Schlössern und Sicherheitsstangen wohl versehen zu lassen.

Man sprach nun wohl auch bei dieser Gelegenheit davon, die Arbeiter würden sich verbinden und verpflichten, nichts in dem ehrwürdigen Hause zu arbeiten, aber als Elias, sowie er davon hörte, bekannt machte, er werde einen etwas höhern als den gewöhnlichen Taglohn zahlen, weil das Brot gerade jetzt so teuer sei, so erhielt er durch dieses einfache Mittel Arbeiter im Ueberfluß und konnte sehr bald mit Frau und Tochter seine neue Wohnung beziehen. Er benutzte dazu eine Nacht, in der es, wie man in Spanien sagt, Kannen regnete und in welcher man keinen Menschen auf der Straße sah.

Einmal in dem alten Palaste und hinter verschlossnen Thüren, atmete er erleichtert auf, wie jemand, der in den nächsten vier oder fünf Jahren den Fuß nicht über die Schwelle setzen will, und sagte zu seiner Frau:

»Gleich morgen will ich an meinen Bankier in Madrid schreiben, damit er mir für das Mädchen für fünftausend Thaler Kleider, Juwelen und Spielzeug schickt. Wir beide können uns mit noch so wenig behelfen.«

Dann gab er seiner Tochter ein Dutzend Küsse und legte sich in das Bett, dessen Kissen noch den Eindruck der Leiche Rodrigos bewahrten. 
      

Endlich 
      

Was war inzwischen aus dem armen Waisen, dem enterbten Kinde, dem Knaben geworden, in dessen prächtigem Bett die achtjährige Millionärin von den versprochnen Spielsachen träumte?

Manuel – so hieß der Knabe – war an dem Schreckensmorgen, an welchem sein Vater ihn schlafend verließ, um sich in das Feuer zu stürzen, welches das Haus des Wucherers verzehrte, ein allerliebster Knabe, weiß und rot wie der schönste Sommermorgen, lustig und ausgelassen wie ein unbeobachtetes, junges Reh. Rodrigo hatte ihn mit der grüßten Sorgfalt erzogen, ihm jedoch keine litterarische Bildung geben wollen. Nicht einmal lesen und schreiben hatte er ihn lernen lassen, denn dazu sei, meinte er, noch immer Zeit – sondern vor allem stärkte und befestigte er seine so schon große Körperkraft, indem er ihn schwere Uebungen in Geschicklichkeit und Anstrengung vornehmen ließ. Er lehrte ihn reiten und schwimmen, ließ ihn lange Tage mit endlosen Jagden zubringen, erklärte ihm die Geheimnisse des Gebirges, die Pflanzenwelt der Berge, die Heilkunde der Landleute, die Sternkunde der Hirten, die Gewohnheiten aller Tiere, die Kunst mit ihnen zu kämpfen und sie zu töten, oder lebendig zu fangen und zum Gehorsam zu bringen – und viele andre Geheimnisse des Land- und Gebirgslebens. 
      

So wußte der mit solcher Liebe aufgezogne Knabe nichts von dem gänzlichen Ruin und den damit zusammenhängenden Sorgen seines Vaters, der ihn, eben weil er seine Zukunft kannte, für das Leben eines armen Mannes erziehen wollte. Seine Jugend verlief ruhig, glücklich und lustig, soweit dies bei einem Kinde möglich ist, das seine Mutter nicht gekannt hat. Da mit einem Schlage stürzten auf ihn alle Unglücksfälle ein, die den Menschen treffen können. An 
      

Als endlich die Nacht, die erste Nacht der Verwaistheit, gekommen war, die Glocken nicht mehr läuteten und die ferne Trauermusik nicht mehr hörbar war, als die Finsternis ihn daran erinnerte, daß er allein auf Erden war, als er anfing sich einzubilden, daß auch er gestorben und begraben sei, – 
      

»Junge, wo bist du? Warum hast du kein Licht angezündet? Komm mit mir! Ich nehme dich in mein Haus. Gottes Wille geschehe! Komm, geh mit mir!«

Manuel folgte ihm wie ein willenloses Geschöpf, wie ein Hund, der seinen Herrn verloren hat.

Don Trinidad Muley war einer jener Pfarrer nach alter spanischer Art, welche alle ihre Pfarrkinder und wer sie sonst kennt, ohne Unterschied der religiösen oder politischen Parteistellung, lieben und verehren. Diese Pfarrer sind niemals liberal gewesen, oder haben vielmehr nie aufgehört es zu sein. Ueber das, was des Kaisers ist, haben sie nie eine Ansicht gehabt, wohl aber stets eine hohe Idee von dem, was Gottes ist. Die Liebe und Achtung, die sie besaßen, haben sie niemals verloren, weder in dem Unabhängigkeitskriege, der 1808 ausbrach, noch in der Reaktionsperiode von 1814, noch in dem Revolutionssturm von 1820, noch bei dem Einmarsch Angoulèmes, noch bei irgend einer der Begebenheiten der folgenden Zeiten, die so reich an Zwistigkeiten zwischen Kirche und Staat waren. Diese sozusagen eingebornen Geistlichen lieben ihr Vaterland wie jeder andre Spanier, ohne irgend einen kosmopolitischen, europäischen, selbst ohne irgend einen ultramontanen Anstrich zu haben. Deswegen liest man ihre Namen selten in der Geschichte. Sie gehören zu jener alten Schule von Geistlichen, die nichts von Politik und Philosophie verstehen, keine theologischen Gedanken über die Absichten des Schöpfers der Welt weder selbst besitzen, noch von andern verlangen, und sich mit keinen festen Schulbegriffen über die menschliche Gesellschaft und die Staatsregierung abgeben, sondern nur mit der praktischen Ausübung aller christlichen Tugenden.




Es lag aber gar nicht an dem guten Willen der Pfarrers, daß er nicht mehr Stellen aus der Bibel und den Kirchenvätern wußte, oder es vermeiden konnte, sie, wenn er einmal ganz besonders gelehrt predigen wollte, verkehrt vorzubringen – sondern an seinem schlechten Gedächtnisse, welches sich dem Studium gar nicht fügen wollte. Niemand begriff, wie der gute Muley (ein maurischer Name, der in jener Gegend noch heute existiert) genug Latein hatte lernen können, um sich zum Priester weihen zu lassen, und jedermann bewunderte 
      

So rechtfertigte es sich denn auch, daß der Bischof ihn gerade zum Pfarrer von Santa Maria de la Cabeza gemacht hatte, der Kirche, welche dem unruhigsten und hauptsächlich von Arbeitern bewohnten Stadtviertel den Namen gab. So wird man auch leicht die hohe Achtung begreifen, die der verstorbne Don Rodrigo und der gute Don Trinidad, ohne sich viel zu sehen, vor einander gehabt hatten, und auf diese Weise erklärt es sich, daß der Priester Rodrigos 
      

Der arme Knabe war infolge der schrecklichen Schicksalsschläge, welche ihn getroffen hatten, wie zu Eis erstarrt. In diesen Stunden nahmen seine Züge jene todesbleiche Farbe an, die ihn nachher nie mehr verließ. Niemand hatte im ersten Augenblicke des Schmerzes darauf geachtet, daß der Unglückliche weder seufzte, noch weinte, noch sprach. Als man endlich auf ihn achtete, fand man ihn erstarrt wie einen vor Schmerz Versteinerten, wenn er auch ging, hörte, sah, und seinen sterbenden Vater fortwährend küßte. Keine Thräne hatte er später vergossen, weder während des Todeskampfes des geliebten Vaters, noch als er seinen erkalteten Mund küßte, noch als man die Leiche forttrug, noch als er das Haus verlassen mußte, in dem er geboren war, noch als er sich aus Mitleid in einem fremden sah. Manche lobten seine Standhaftigkeit, andere tadelten seine Geichgültigkeit. Die Mütter bemitleideten ihn innig, indem sie instinktmaßig die grausame Tragödie ahnten, die sich in der Seele des Verwaisten abspielte, da ihm ein zärtliches und mitleidiges Wesen fehlte, mit dem er hätte weinen können.

Aber auch nach dem Tode des Vaters sprach Manuel kein Wort. Auf die liebevollen Fragen des Priesters, der ihn in sein Haus führte, antwortete er nicht. In den ersten drei Jahren, welche er bei demselben zubrachte, hörte niemand seine Stimme. Alle glaubten, er sei für immer verstummt, bis der Küster einmal hörte, wie er, von einem schönen Bilde des jugendlichen Christus mit der Weltkugel, welches in der Kirche seines Beschützers verehrt wurde, in traurigem Tone sagte:

»Jesus, warum sprichst auch du nicht?«

Manuel war gerettet. Der Schiffbrüchige hatte das Haupt aus den Wellen seines Jammers hervorgehoben. Sein 
      

Seit jenem Tage fing der Knabe an, wenn auch nur selten und wenige Worte, mit dem Pfarrer und seiner Haushälterin zu sprechen, um ihnen seine Dankbarkeit, Liebe und Gehorsam auszudrücken. Von seinem unvergeßlichen Unglücke sprach er kein Wort. Dies alles schien dem Priester, dem Küster und den Chorknaben von guter Vorbedeutung.

Was seinen Geisteszustand betraf, so hatte niemand während jener drei Jahre freiwilliger oder unfreiwilliger Stummheit einen Argwohn. Die Haushälterin war die einzige, welche von Anfang an behauptete, dem Knaben sei, weil er bei dem Tode seines Vaters nicht hätte weinen können, eine Ader – nichts als eine Ader – von Irrsinn geblieben.

Was fremde Personen anlangte (von denen er bei jeder Begegnung Zeichen von Mitleid und Zuneigung erhielt), so hüllte der verwaiste Knabe sich fortwährend in seine eiskalte Zurückhaltung. Seine stehende Redensart war: »Lassen Sie mich!« gesprochen im Tone schmerzlichster Bitte. Dann ging er seines Weges weiter, nicht ohne bei dem, mit welchem er gesprochen hatte, abergläubische Furcht zu erwecken.

Noch weniger legte er bei jener heilsamen Krisis die tiefe Traurigkeit und die frühzeitige Herbe seines Charakters ab. Ebenso behielt er die Hartnäckigkeit, mit welcher er an gewissen Gewohnheiten festhielt. Diese Gewohnheiten bestanden darin, daß er den Pfarrer in die Kirche begleitete, auf den Feldern wohlriechende Blumen oder Kräuter pflückte, um das Bild des Christuskindes mit der Weltkugel, vor welchem er oft stundenlang in einer Art Verzückung weilte, damit auszuschmücken, und dieselben Blumen und Kräuter auf der Höhe der nahen Sierra suchen ging, wenn er sie bei der Winterkälte oder Sommerhitze nicht in der Ebene fand.

Diese Verehrung, wenn auch in Einklang mit den religiösen Grundsätzen, die ihm sein verstorbner Vater eingeflößt hatte, war doch, selbst für sehr mystisch angelegte Naturen, 
      

Dies war der Grund, warum zuerst die Chorknaben von Santa Maria de la Cabeza, dann die ganze Jugend der Stadt, und endlich auch die angesehensten und ernstesten Leute Manuel mit dem so äußerst seltsamen Namen des Knaben mit der Weltkugel bezeichneten. Wir wissen nicht, ob es geschah, um ihren Beifall für seine leidenschaftliche Verehrung auszudrücken und ihn dem Schütze des Christkindes zu empfehlen – oder als ironischen Gegensatz (dient 
      

Wie dies auch sei, so nannte man den mutigen Knaben allgemein, als er im Alter von dreizehn Jahren den Gebrauch der Sprache wieder erlangte. Zu dieser Zeit nahm er eine neue Gewohnheit an, die ebenso unveränderlich und festsitzend war wie seine frühern, ihn jedoch in etwas sich von seiner mystischen Anbetung entfernen und die Bewohner der Stadt traurige und bedeutende Folgen ahnen ließ.

Er setzte sich nämlich jeden Nachmittag zu derselben Stunde auf die steinerne Bank eines Hauses gerade gegenüber dem alten Palaste des Venegas, in dem jetzt der Wucherer Don Elias wohnte. Dort saß er einsam und schweigend von zwei Uhr nachmittags bis Sonnenuntergang, die Augen auf die großen Balkone oder das Wappenschild über dem Portal gerichtet. Die wenigen Neugierigen, die über jenen einsamen Platz (meist nur in der Absicht, diese merkwürdige Art von Schildwache zu sehen) gingen, lenkten seine Aufmerksamkeit nicht ab. Die Straßenjugend seines Alters kannte seine eiserne Faust und wagte es nicht, sich dort sehen zu lassen. Auch die Bitten und Befehle des klugen Don Trinidad Muley hatten es nicht vermocht, ihn von dieser gefährlichen Monomanie abzubringen.

Die Fenster des alten Palastes waren bis auf eins sämtlich mit Läden verschlossen. Jenes eine dagegen ließ seine Scheiben und dahinter weiße Vorhänge sehen. Doch die Vorhänge bewegten sich nicht, und niemals erblickte man jemand hinter den Scheiben.

Ebensowenig ging jemals um diese Zeit ein menschliches Wesen durch das große Thor in den Palast oder kam aus demselben heraus. Es blieb verschlossen, als ob niemand 
      

Endlich sah Manuel eines Tages einen alten Mann in ärmlicher Kleidung aus dem Palast heraus- und nach einiger Zeit wieder in denselben hineingehen, den er sich erinnerte, einigemale in dem Zimmer seines Vaters gesehen zu haben, wo er große Haufen Geld zählte. Ohne Zweifel war dies der Diener und Kassierer des Wucherers.

Auch der Alte mußte den Knaben kennen oder wenigstens von ihm wissen. Denn beim Herausgehen und Zurückkommen machte er einen großen Bogen, um ihm nicht nahe zu kommen. Er sah ihn von der Seite mit einer gewissen Furcht an, wandte den Kopf oft zurück, um sich zu vergewissern, daß er ihm nicht folgte, – kurz, schien ihn zu betrachten, wie die Abergläubischen eine Seele aus dem Jenseits.

Am folgenden Nachmittag bemerkte Manuel, daß hinter den erwähnten Vorhängen sich ein Schatten bewegte. Darauf sah er, wie man einen derselben etwas beiseite zog und sich durch das Glas das strenge Profil eines andern alten Mannes sehen ließ, den er nicht kannte, und welcher auf ihn zwei Augen, stechend wie Dolchspitzen, richtete.

»Das ist mein Henker!« sagte Manuel und that einen Satz wie den eines wilden Tieres vorwärts nach jenem Teile des Palastes hin.

Aber der Vorhang wurde wiederum zugezogen und die Erscheinung verschwand.

Der Knabe kehrte auf seinen Sitz zurück, indem seine Wut so schnell verschwand, als sie ausgebrochen war. Alles in ihm hatte diesen Charakter plötzlicher, löwengleicher Impulse und ebensolcher Kraft. So war es mit ihm im Zorn wie in der Ruhe, im Schmerze wie im Troste, im Angriff wie in der Verzeihung.

Die Art Belagerung, welche sein knabenhafter Gegner über ihn verhängte, mußte die Hausordnung ebenso wie vielleicht das Gewissen des Wucherers nicht wenig stören. Er schien von ihm sein Vermögen, das Haus, in welchem er geboren war, das Leben seines Vaters und das Wappenschild 
      

Zwei oder drei Tage, nachdem der erste Blick ewigen Hasses zwischen dem Wucherer und seinem Opfer gewechselt war, trat aus dem alten Hause eine Frau von etwa fünfzig Jahren heraus. Sie war noch immer schön, wenn auch gelähmt und gebeugt. Ihr Aeußeres war nicht distinguiert, aber würdevoll. Sie war gekleidet mehr wie eine reiche Pächterin als wie eine Dame. Es war Maria Josepha, die einstige Dienerin, jetzige Gemahlin des Wucherers.

Manuel erriet es, obgleich er sie niemals gesehen hatte. Wir wissen nicht, ob es feiner Instinkt bei ihm war, oder der Umstand, daß er während der letzten drei Jahre häufig von den guten Eigenschaften der armen Frau und ihrem Mitleid mit dem Unglück, welches auf ihm lastete, hatte sprechen hören – kurz er empfand bei ihrem Anblick keine Abneigung und keinen Haß.

Als die Frau des Wucherers sich vergewissert hatte, daß niemand an den Fenstern oder auf der Straße sie beobachte, schritt sie entschlossen auf ihn zu und setzte sich an seine Seite. Aber Manuel empfand eine unbeschreibliche Beklemmung und erhob sich, um fortzugehen.

Doch die Frau hielt ihn zurück und sagte:

»Gehe nicht fort, Manuel, ich will dir wohl. Ich komme in guter Absicht. Sage mir, mein Kind, was suchst du hier? Brauchst du etwas? Warum trägst du diese Kleider, die sich nicht für deinen Stand schicken? Willst du Geld haben?«

Der Knabe trug eine Jacke; denn als ihm die Kleider, in welchen er in das Haus des Priesters gekommen war, zu klein wurden und Don Trinidad ihm andre von derselben Art machen lassen wollte, widersetzte er sich energisch und sagte: »Nein, Herr Pfarrer, ich darf nicht Kleider wie ein Kaballero tragen. Lassen Sie mir Kleider machen wie sie 
      

Die Frau fuhr nach einer Pause fort:

»Ich will gar nicht sagen, daß die Jacke dir schlecht steht. Dir steht alles gut, denn du bist ein schöner Knabe mit zwei Augen wie Sonnen, und außerdem hält dich der Herr Pfarrer (möge Gott es ihm vergelten!) sehr sauber und ordentlich. Aber ich möchte gern etwas für dich thun, dir viele Sachen kaufen, dir eine Laufbahn in Madrid eröffnen. Mit einem Worte, ich habe schon mit Don Trinidad gesprochen und er meint, das seien Dinge, über die wir beide zuerst einig werden müßten. Deswegen sprich du mit ihm, wie ich dir sage, damit du dich überzeugst, daß ich dich nicht täusche; und wenn du dich entschließest, mein Freund zu werden, so wirst du sehen, daß es uns allen besser gehen wird. Antwortest du mir nicht, Manuel? Woran denkst du?«

Auch hierauf antwortete der Knabe nichts, sondern fuhr fort, auf den Erdboden zu schreiben. Er hatte den Namen seines Vaters hingeschrieben.

»Was schreibst du da?« fragte nach einer andern Pause die Frau. »Ich kann nicht lesen, aber ich habe mich sehr darüber gefreut, daß du endlich den Gebrauch der Sprache wieder erlangt hast. Antworte mir also! Wenn du alle Nachmittage hierher kommst, so willst du irgend etwas! Sage es mir freimütig, oder vielmehr nimm hier ... das ist noch besser ... du kannst es zu dem verwenden, was du brauchst.«

Mit diesen Worten gab sie ihm eine gehäkelte rote Börse, zwischen deren durch das Gewicht auseinandergezognen Maschen viele Goldstücke sichtbar waren. Sie mußte wenigstens sechstausend Realen enthalten.

Manuel wischte mit dem Fuße den Namen Rodrigo aus und schrieb den der Mutter hin, die er nicht gekannt hatte: 
      

»Du bewahrst deinen Groll lange, oder du bist sehr stolz, Manuel!« sagte darauf Maria Josepha. – »Du glaubst offenbar, daß unser ganzes Haus dir feindselig gesinnt ist. Darin irrst du dich. Stelle dir vor, daß ich eine Tochter habe, die ich ebensosehr liebe, wie einst dein armer Vater dich. Diesen Morgen sagte sie nach dem Frühstück zu meinem Manne: ›Schau, Papa, du mußt dem schönen Knaben verzeihen, der alle Nachmittage mir gegenüber sitzt, und zu dem, was er von dir will, ja sagen. Ach, er thut mir so leid! Man erzählt, er sei einmal reicher gewesen als wir, und daß das Bett, in dem ich schlafe, einst das seine war!‹ – Du siehst, selbst meine Soledad nimmt Anteil an dir!«

Manuel hatte das Haupt erhoben und hörte auf zu schreiben.

»Sagen Sie mir, Sennora,« erwiderte er darauf gelassen, »wie alt ist das Mädchen?«

»Sie wird bald zwölf Jahre alt sein,« antwortete die Mutter mit unbeschreiblicher Sanftmut.

Manuel verfiel wieder in seine Zerstreutheit und schrieb auf den Boden: 
      

»Also hast du dich davon überzeugt, daß du diese Kleinigkeit nehmen kannst,« fügte die gute Frau hinzu, indem sie ihm das Geld hinhielt.

Manuel trat einen Schritt zurück und sagte kalt:

»Sennora, wir haben genug gesprochen!«

Er wandte sich auf dem Absatz um und entfernte sich langsam, bis er hinter einer Ecke verschwand.

Die Gattin des Wucherers ließ die Hand, welche das unnütze Gold hielt, in den Schoß fallen und blieb in traurigem Nachdenken zurück. Darauf erhob sie sich mit einem tiefen Seufzer und ging in das Haus zurück, von dem wir nicht wissen, ob sie es wagte, es das 
      

Was den Knaben anbetrifft, so vergingen kaum fünf Minuten, ehe er wieder auf der Bank saß. 
      

Zwei Tage nach der eben beschriebnen Szene änderte Manuel die Stunde, zu welcher er sich auf der 
      

Statt nachmittags kam er jetzt morgens, nach Beendigung des gewöhnlichen Gottesdienstes in seiner Kirche, um neun und blieb bis ein Uhr.

Warum diese Aenderung? Glaubte der Knabe, es werde zu dieser Zeit mehr Verkehr in dem Hause seines Feindes sein und er deswegen für seine Beobachtungen größeren Spielraum haben? Oder hatte er sichere Nachricht erhalten, daß es ihm auf diese Weise leicht sein werde, jenes Mädchen zu sehen, von welchem die Mutter zu ihm gesprochen hatte, jene zwölfjährige Verteidigerin, die ihn so sehr bemitleidet, jene unvergeßliche Soledad, die ihn schön gefunden hatte?

Am Morgen nachher sah Manuel den Diener und Kassierer des Wucherers mehreremale aus dem Palaste kommen und wieder hineingehen, bald allein, bald in Begleitung von Gerichtsschreibern und andern, mehr oder weniger angesehenen Bürgern der Stadt. Etwa um zwölf Uhr kam der Diener noch einmal heraus und begab sich, nachdem er viele Umwege gemacht und lange gezögert hatte, in ein Mädchen-Pensionat, welches am entgegengesetzten Ende des länglichen Platzes lag, etwa hundert Schritte von dem Portale des Palastes, wie von der gegenüberliegenden Stelle entfernt, wo der Belagerer sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte.

Das Herz des verwaisten Knaben pochte in der Brust. Sein Instinkt als Jäger, und die Gewohnheit, die er in der Sierra angenommen hatte, sich nach Anzeichen und Vermutungen zu richten, sagten ihm, daß er die Tochter des Wucherers sehen würde.

Und wirklich trat einige Augenblicke nachher der furchtsame Diener aus der Mädchenschule heraus, indem er an der Hand ein reichgekleidetes Mädchen führte, deren stattlicher 
      

»Warum, mein Gott,« mochte er sich wohl fragen, »ist dieses Mädchen nicht traurig, während ich es bin?«

Das Mädchen verstummte plötzlich, entweder weil der Diener sie auf Manuel aufmerksam gemacht, oder weil sie ihn in diesem Augenblicke bemerkt hatte. So herrschte auf dem Platze tiefes Schweigen, welches der Verwaiste mit dem des Todes verglich. Soledad schritt, ohne zu lachen und zu sprechen, mit einer Fassung und einem Ernst einher, welches den, der es verursacht hatte, noch trauriger stimmte, als ob er, seinen Stolz vergessend, darin eine neue Ungerechtigkeit erblickte.

Darauf bemerkte der melancholische Knabe, daß die Tochter des Wucherers ihn verstohlen betrachtete und daß sich ein gewisser heimlicher Kampf zwischen ihr und dem alten Diener entsponnen hatte. Der Alte zog sie bei der Hand, um sie so nahe als möglich an dem Bürgersteige vor dem Palaste festzuhalten, das Mädchen strebte darnach, sich allmählich der gegenüberliegenden Seite zu nähern, um dicht bei dem geheimnisvollen Knaben vorüberzugehen.

Der Knabe betrachtete sie fester und unverwandten Blickes mit dem feurigen und wilden, aber zugleich ruhigen Blick, mit welchem der gesättigte Löwe eine ängstliche Gazelle bei seiner Höhle vorbeieilen sieht. Vieles lag in dem Auge und ging in dem Herzen Manuels vor, wovon damals noch kein deutliches Bewußtsein in ihm lebte. Er empfand die Bewunderung, welche die seltne Schönheit des unschuldigen Mädchens in ihm hervorrief, den Stolz, den die Erinnerung daran erweckte, daß dieses reizende Geschöpf ihn freiwillig verteidigt, in der schmeichelhaftesten Weise gelobt und ihm das zarteste Mitleid gespendet hatte, endlich Reue und Schmerz darüber, daß sie seinetwegen aufgehört hatte, zu lachen und zu sprechen. Ja, er empfand eine Art von Zärtlichkeit, die aus derselben edelmütigen Reue entstand, er hätte ihr weniger 
      

Wir wiederholen, daß unser dreizehnjähriger Knabe sich fast von keiner dieser Regungen Rechenschaft gab. Er that nichts, als jenes reizende Kind starr ansehen, dessen schwarze, ausdrucksvolle Augen, lockiges kastanienbraues Haar, schön geformter Mund, rosiger Teint und anmutige Gestalt ein dereinst außerordentlich schönes Weib ahnen ließen. Ja noch mehr, den halbwilden Knaben, der halb in der Sierra und halb in der Sakristei aufgewachsen, eine Mischung von Jäger und Chorknabe war, fast niemals mit Knaben und noch viel weniger mit Mädchen gesprochen hatte, und keine andre als die strenge Gesellschaft seines energischen Vaters und des rauhen Pfarrers von Santa Marin de la Cabeza kannte – blendete förmlich der für ihr Alter übertriebene Luxus, mit welchem das Mädchen gekleidet war; die Brillanten, die in ihren Ohren und an ihrem Halse glänzten, das schöne Schuhwerk, und selbst die kostbare, buntgestickte Tasche, worin sie ihre Handarbeit und ihre Bücher trug.

Erst dann wußte Manuel, was er empfand, als die zwölfjährige Eva in ihrem Kampfe den Sieg davontrug und so dicht bei ihm vorbeiging, daß sie ihn fast streifte. Das Mädchen warf ihm einen Blick zu, der, gemischt aus weiblicher Neugierde und unbeschreiblicher Sanftmut, ihn wie bezauberte und ihm den Atem beraubte. Darauf wandte 
      

Doch hörte Soledads Verwegenheit bei jenem ersten Zusammentreffen hiermit noch nicht auf. Zweimal wenigstens wandte sie beim Ueberschreiten des Platzes den Kopf nach dem Knaben um, der ihr sicher hier nicht weniger schön erschien, als von den Fenstern des Palastes aus. Und zuletzt, ehe sie in dem Portale verschwand (welches sich schon einige Zeit vorher für sie geöffnet hatte), warf sie ihm einen letzten und noch längeren Blick zu, der vollständig für einen Gruß gelten konnte.

Manuel blieb wie vernichtet und betäubt unter dem Drucke seiner seltsamen und verwirrten Gedanken zurück und erhob die Augen nicht eher vom Boden, als bis die Glocke des Domes ein Uhr schlug. Dann stand er mit solchem Widerwillen von seinem Sitze auf, wie am Tage vorher die Frau des Wucherers, und schritt dem Hause des Pfarrers zu, taumelnd wie ein Betrunkener oder Mondsüchtiger.

Simson hatte Delila kennen gelernt.

Manuel hatte noch genug Willenskraft, um lange Zeit nicht nach dem Platze oder seiner Nachbarschaft zurückzukehren, wenn auch der Entschluß hierzu nicht allein von ihm ausging.

Als Don Trinidad Muley sah, daß er an dem erwähnten Tage keine Speise zu sich nahm, in der folgenden Nacht nicht schlief und am nächsten Morgen mit Fieberhitze erwachte, ihn ausgefragt und alles, was geschehen war, erfahren hatte, sagte er:

»Du bist auf dem graden Wege zum Verderben. Ich habe es dir schon gesagt, als ich dich davon abbringen wollte, 
      

Etwas ganz Aehnliches hatte sich Manuel in seinem Innern auch schon gesagt. Als er nun die entschlossne Sprache hörte und die liebevollen Thränen seines ihm über alles teuren Beschützers sah, so gab er sein Ehrenwort, den Platz nicht eher wieder zu betreten, als bis ihn Don Trinidad von seinem Versprechen entbinden würde.

So vergingen denn nicht weniger als drei tötlich lange Jahre, ohne daß Manuel Soledad sah.

Während jener Zeit lebte der seltsame Knabe fast nur in der Kirche, mehr als je seiner alten Freundschaft mit dem Christuskinde hingegeben. Er schenkte ihm allerhand Dinge, küßte es häufig, ja pflegte ihm ins Ohr zu sprechen, wie um ihm seine Leiden mitzuteilen. Nur eins vermochte er selbst in den Augenblicken größter Hingebung nicht, nämlich zu weinen. Die Gabe der Thränen blieb dem Unglücklichen völlig versagt.

Als er so sechzehn Jahre alt geworden war und der wachsame Don Trinidad (der ihn übrigens nie darnach fragte) schon glaubte, er habe seine knabenhafte Leidenschaft vergessen, änderte er plötzlich seine Lebensweise und fing an, weite Ausflüge ins Gebirge zu machen. Manchmal blieb er wochenlang aus, ohne daß er doch irgend jemand in der Sierra 
      

»Junge,« sagte eines Tages der Geistliche zu ihm, »wie machst du es denn mit dem Essen?«

»Herr Pfarrer,« antwortete er, »in der Sierra gibt es alles.«

»Ja, ich weiß wohl, daß es dort wilde Früchte und Gemüse, sowie großes und kleines Wild gibt. Aber wie kannst du es ohne Büchse jagen?«

»Hiermit!« erwiderte Manuel, indem er ihm eine Schleuder zeigte, die er am Gürtel hängen hatte. »Und mit Baumzweigen, und mit dem Arme, und mit den Zähnen, wenn es nötig ist!«

»Junge, du bist ein wahrer Teufel!« antwortete der Pfarrer, dem im Grunde das rauhe Leben im Gebirge besser behagte als das zivilisierte in der Stadt, und der keine Ader von Feigheit in sich hatte.

So that er nichts, um die neue Leidenschaft seines Pfleglings einzuschränken. Ja, er billigte es, daß der Verwaiste eine Mutter in der Einsamkeit und eine Freundin in der Natur suchte, wie er einen Bruder in dem Christuskinde gefunden hatte.

»Was sollen wir thun?« pflegte er zu seiner Haushälterin zu sagen. »Wenn er in diesem Hundeleben, das er führt, nichts Gutes lernt, so wird er wenigstens auch nichts Schlechtes lernen. Wenn er niemals dazu kommt, Latein zu verstehen, so wollen wir ihn ein Handwerk lernen lassen, und damit Gott befohlen!«

Manuels Ausflüge wurden immer länger, und jedesmal kam er schweigsamer und trauriger zurück. Er sah, wenn er nach monatelanger Abwesenheit zurückkehrte, schrecklich genug aus: von Sonne und Regen gebräunt, Hände und Füße durch das Klettern in unzugänglichen Felsenlabyrinthen zerrissen, manchmal von den Zähnen eines Wolfes, eines Ebers oder andrer wilder Tiere verwundet, aber immer mit dem Felle dieser seiner Widersacher bekleidet – denn 
      

Aber ach, was wollten alle diese Wunden bedeuten im Vergleich mit dem Unglück, welches eine hartnäckige Leidenschaft in der kranken Seele des Unglücklichen stiftete? Was halfen dem diese Anstrengungen, der in ihnen Ruhe und Vergessen suchte und ein Heilmittel gegen tiefe und tötliche Sorgen zu finden hoffte?

Denn wir müssen es aussprechen: in Wahrheit kämpfte Manuel in jenen wilden Einöden, ohne jedoch den Sieg erlangen zu können, mit seiner unfreiwilligen und unzerstörbaren Liebe zu Soledad, wie er – ebenso ohne Erfolg – mit ihr in der Kirche der Jungfrau Maria unter dem Schutze des Knaben mit der Weltkugel gekämpft hatte. – Er war sechzehn Jahre alt, in seinen Adern floß arabisches Blut, und in seiner feurigen und hartnäckig zähen Einbildungskraft glänzte heller und bezaubernder als je das Bild des ihm versagten Mädchens, der verbotnen Frucht, des unmöglichen Glückes, während sein ängstlich zartes Gewissen stündlich größeren Widerwillen gegen diese verbrecherische, schändliche, gotteslästerliche (denn so bezeichnete er sie damals) Leidenschaft empfand, die ja so viele Pläne von Vergeltung und Gerechtigkeit vereitelt hatte, die der Verwaiste in den drei Jahren stummen Nachdenkens hatte reifen und zeitigen lassen. Er stellte sich vor, sein Vater vom Jenseits aus werde die Liebe verfluchen, die der Teufel ausgesonnen habe, um den Tod des besten und ritterlichsten Mannes ungerächt zu lassen. Der Jüngling machte unerhörte Anstrengungen, um Soledads Namen aus seiner Seele zu reißen, den liebevollen Blick ihrer Augen im Geiste nicht zu sehen, den Ton ihrer süßen Stimme nicht zu hören, die, welche sie sahen, um das Glück ihres Lächelns nicht zu beneiden, mit einem Worte, jenen wahnsinnigen Wunsch zu töten, der ihn trieb, auf ewig ihr Freund und ausschließlich ihr Freund zu sein, jenen Wunsch, der in seiner stolzen Seele gerade aus der Unmöglichkeit entstanden war, ihn zu befriedigen.




Don Trinidad sah dies alles ein und bemühte sich einen Weg zu finden, wie er die Liebe Manuels zu Soledad mit den ewigen Grundsätzen der Sittlichkeit und Gerechtigkeit in Einklang bringen könne, jene Liebe, die ihm drei Jahre vorher so verabscheuenswürdig vorgekommen war. Nach langem Nachdenken in schlaflosen Nächten und vielen Beratungen mit seiner Haushälterin, einer sehr gescheuten Schwester derselben und der Gattin des Wucherers selber (die den guten Pfarrer zu besuchen pflegte, wenn Manuel in der Sierra war), hielt er sich endlich selber eine Rede, deren hauptsächlichste Gesichtspunkte folgende waren:

Daß erstens Don Elias Perez y Sanchez, 
      

Daß zweitens der Umstand, daß Don Rodrigo zu seinem großen pekuniären Schaden eine Abteilung Freiwilliger gegen die Franzosen ausgerüstet und unterhalten hatte, ihm zum größten Ruhme gereichte, so daß, wenn Elias ihm, wie indiskrete Vermittler gewünscht hatten, einen Teil 
      

Daß drittens ja nicht der Wucherer Feuer an sein Haus gelegt hatte, sondern seine aufs Aeußerste gebrachten Schuldner, unter denen ja Rodrigo die erste Stelle einnahm; dieser also, wenn er starb, um seine Schuldverschreibungen seinem Gläubiger wieder zu verschaffen, sich von der schmachvollen Anklage eines Brandstifters, die auf den andern sitzen blieb, reinigte und so einen neuen Ruhm erwarb, der gerade darin bestand, daß jene heldenmütige Handlung ebenso freiwillig als uneigennützig erschien; – folgerechterweise also dieser ihr Charakter in dem Augenblick verloren ging, in welchem Don Elias Perez y Sanchez dem Rodrigo oder seinem verwaisten Sohne irgend welche Schenkung gemacht oder irgend welchen Teil der Schuld erlassen hätte: – (denn dann würde sich in der Meinung Uebelwollender die Heldenthat in eine kühne Spekulation, einen bezahlten Dienst, ein freches Mittel, sich oder seinem Sohne Geld zu verschaffen, verwandelt haben, alles Dinge, die der Edelmann in dieser wie in jener Welt weit von sich gewiesen haben würde); –

Daß man viertens und letztens infolge dieser Voraussetzungen und unter genauer Berücksichtigung der hierüber vom Konzil von Trient getroffenen Bestimmungen, um größeres Uebel zu vermeiden und die Einwilligung der in Betracht kommenden Parteien vorausgesetzt, die Entscheidung dahin treffen könne, daß es kein sittliches oder kanonisches Hindernis dafür gebe, daß die Tochter des Don Elias die Verlobte, und wenn die Sachen gut gingen, die Ehefrau des Sohnes Don Rodrigos würde, möge nun das klatschsüchtige und gewissenlose Publikum sagen was es wolle, welches sich ja immer nach fremdem Unglück und Trübsal sehne, um dann die bequeme Rolle des Zuschauers oder Klageweibes zu übernehmen.

Man kann sagen, daß diese Rede dem Don Trinidad 
      

Schließlich erhob sich der gute Priester nach Beendigung dieser gewissermaßen offiziellen Rede von dem mit Leder überzognen Sessel, der ihm zum Katheder gedient hatte, und sagte, indem er sich zu einer einfacheren und gewöhnlicheren Redeweise bequemte, als hätte der Jüngling bis dahin nichts verstanden, sozusagen als Ergänzung für das Haus:

»Du siehst also, Einfaltspinsel, daß dich nichts hindert, deine Absicht auszuführen, dich mit Soledad und ihrer Familie zu befreunden, oder sie gar nach einigen Jahren, wenn du das Alter haben wirst, um an solche Thorheiten zu denken, zu heiraten, vorausgesetzt, daß das Püppchen dich dann 
      

Man kann sich leicht denken, in welche Aufregung diese Worte Manuel versetzten! Soledad liebte ihn! Ihre Mutter begünstigte diese Liebe und träumte davon, die Liebenden einst zu verheiraten. Der Pfarrer, der ehrenhafteste Mann auf Erden, fand nichts Tadelnswertes in dieser Heirat! Endlich: er konnte sich einen neuen Anzug anziehen, sogleich auf die Plaza de los Venegas gehen und versuchen, Soledad nach so langer Trennung wieder zu sehen! Sie mußte schon erwachsen sein, sie, die den Knaben schön gefunden hatte, als er es sicher nicht so sehr war, wie jetzt als Jüngling!

So mußten der Egoismus und die Eitelkeit Manuels als Antwort auf die Schlußworte des Geistlichen sprechen. Wir brauchen also nicht hinzuzufügen, daß mehr der Schluß 
      

Es schlug elf Uhr vormittags, als er das Zimmer seines Beschützers verließ, und noch war es nicht elf und ein halb Uhr, als er sich schon im vollsten Staate auf dem stillen Platze befand, der seinen Namen trug. Aber diesesmal setzte er sich nicht auf die Bank, die mit so bittern Erinnerungen für ihn verknüpft war, sondern ging demütig vor der Thür des Pensionates auf und ab, die Sekunden zählend, die noch an zwölf fehlten, und hoffend, Soledad würde immer noch die Anstalt besuchen.

Wie seine eigne entschuldbare Eitelkeit es dem bartlosen Liebhaber gesagt hatte, die Schönheit, die ihn als Knaben auszeichnete, hatte sich, als er zum Manne heranwuchs, außerordentlich vermehrt. Trotz der Härte seines rauhen Lebens in der Sierra, oder vielmehr gerade in Folge davon, hatte er fast schon die Gestalt und Kraft eines Mannes und jenen Stempel männlicher Majestät und Stärke, der elf Jahre später die Bewunderung aller erregen sollte, die ihn auf dem Wege nach seiner Vaterstadt sahen. Trotzdem verlieh der Reiz der Jugend damals seinen Zügen eine bezaubernde Milde und jungfräuliche Frische, welche durch den leisen Schatten des kaum beginnenden Bartes eher gehoben als vermindert wurde. Mit einem Worte: er war zugleich Knabe und Mann, so daß ein halbes Kind, wie Soledad, ihn vielleicht nicht der Beachtung wert hielt, ihn jedoch jedes Mädchen und jede Frau nicht ohne Entzücken betrachten konnte.

Der schöne Jüngling ging vor der Thüre des Pensionats auf und ab, sehr zufrieden mit seinem Anzug aus blauem Tuch, seinem neuen Hut und dem roten Seidentuch, welches ihm Polonia mit der Nadel festgesteckt hatte, die sie dem Kuraten an dem Tage geschenkt hatte, an welchem er die erste Messe las (sie war nämlich, ehe sie seine Haushälterin 
      

Die andern Mädchen entfernten sich von Soledad mit geheimnisvoller Miene, als sie den Jüngling, den sie ohne Zweifel erkannten, auf sie zutreten sahen. Der Diener, der ihn ebenso erkannte, blieb am Portal des Palastes stehen, indem er ein Unglück befürchtete, und Soledad – wir brauchen nicht zu bemerken, daß sie eher als die andern alles gesehen hatte – wurde scharlachrot und versuchte ihren Weg fortzusetzen.

»Höre, Mädchen,« sagte mit ungewöhnlicher Milde der sonst so rauhe Manuel, indem er unter Bezeigung der größten Achtung in den Weg trat – »ich muß dir eine Botschaft an deinen Vater geben ...«

Soledad blieb stehen und heftete ihre großen milden Augen ohne den geringsten Ausdruck von Schrecken oder Erstaunen auf Manuel. Auch sie war sehr gewachsen. Ihre Mutter that nicht wohl daran, sie noch in die Schule zu schicken, man konnte sich nichts Anziehenderes und Geheimnisvolleres, als das poetisch schöne Gesicht dieses Mädchens denken, dessen tiefer aber verschlossner Verstand die lebhafteste Neugier und den heftigsten Wunsch erweckte, in die Tiefen ihrer Seele einzudringen. Was die plötzliche Röte betrifft, die die unerwartete Begegnung bei ihr hervorrief, so verschwand sie mit derselben Schnelligkeit, ohne ein andres Anzeichen zu hinterlassen, durch welches man in ihrem Herzen hätte lesen können, als jene unendliche Weichheit des Blickes.

Manuel blieb wie bezaubert stehen und war nicht imstande, seinen Satz zu Ende zu bringen, so sehr blendeten ihn die neuen Reize des schönen Geschöpfes, dem er seit der Kindheit seine Seele verlobt hatte, daß er einen Augenblick die Augen zu Boden senkte.

»Soledad,« fuhr der Halbwilde dann mit so sanfter 
      

Und ich? konnte das Mädchen fragen. Aber sie hütete sich wohl so zu fragen.

Ebensowenig antwortete sie irgend etwas; nur hätte man leicht bemerken können, daß sie, als Manuel sagte, daß ihre Mutter und der Pfarrer mit ihm einverstanden seien, die Augen niederschlug und sich auf die Lippen biß, wie um ihre Bewegung zu verbergen oder zu unterdrücken.

Nachdem Manuel seine kurze Rede beendet hatte, versuchte Soledad von neuem, ihren Weg fortzusetzen, doch der Jüngling vertrat ihr denselben nocheinmal mit der größten Höflichkeit und fügte hinzu:

»Morgen zu derselben Stunde werde ich dich hier erwarten, damit du mir die Antwort deines Vaters geben kannst.«

Hierauf grüßte er sie höflich, indem er den Hut abnahm, und gab ihr den Weg frei.

Darauf war es Soledad, welche stehen blieb, weil sie es selber wollte. Sie heftete auf Manuel einen langen Blick voll von Liebe und Verdruß, einen Blick, der einem Tadel gleichkam; bewegte die Lippen, wie um ihm etwas Liebevolles zu sagen, bereute es aber wiederum und senkte mit etwas spät kommender Verlegenheit ihre verwegnen Augen. Endlich fing sie wie über ihre Kühnheit oder ihre Furcht an zu lächeln und lief mehr als sie ging dem Palaste zu.

Es war Zeit: denn in diesem Augenblick hörte man schon eine schreckliche Stimme innerhalb des Palastes donnern, 
      

Mitten in der unendlichen Verwirrung, in welche der Blick des Mädchens, mit allem, was er enthielt, Manuel versetzt hatte, fühlte er in seinem Innern heftigen Zorn entbrennen und war schon im Begriffe, nach dem Palaste zu eilen. Doch sogleich bezwang er sich, zuckte die Achseln und ging mit majestätischer Langsamkeit nach der entgegengesetzten Seite fort, ohne sich auch nur umzuwenden, um zu sehen, was hinter ihm auf dem Platze vorging. In dem Augenblicke, in welchem er ihn verließ, hörten die Stimmen auf und das Thor schloß sich.

»Morgen werden wir ja sehen!« sagte er mit der Ruhe der Gerechtigkeit und der Kraft.

Am folgenden Tage um elf Uhr morgens befand sich Manuel schon vor der Thüre des Pensionates, indem er die Antwort des Vaters erwartete. Bis zu dem Augenblick, in welchem das Mädchen das Heiligtum verlassen mußte, in welchem ungebildete Mädchen und dumme Lehrerinnen (so pflegen Verliebte zu denken) das Glück genossen, sie nähen zu sehen und ihre Aufgaben zu verherrlichen, als wäre sie eine Sterbliche wie die andern, ging der arme Verliebte soweit als möglich von dem stummen Hause entfernt auf und nieder, indem er zum hundertstenmal im Gedächtnis alle Worte wiederholte, die er gestern der Königin seiner Gedanken gesagt hatte, sowie alle Thorheiten und verwegnen Gedanken noch einmal überdachte, welche ihm das Erröten, der Blick, der Unwille, die Furcht, das Lächeln und das Forteilen des unerschrocknen und schweigsamen Mädchens verursacht hatte.

Eins konnte er nicht bezweifeln und bezweifelte es nicht, daß Soledad ihn liebe: nicht deswegen, weil Don Trinidad 
      

Was die Antwort des Wucherers anlangte, so war Manuel seiner Sache vollkommen gewiß. »Welchen bessern Ausweg gibt es für den in seinem Hause eingepferchten Kaiphas?« so sprach der Jüngling zu sich selbst, indem er überfloß von Glück, Stolz und Selbstvertrauen, »als mit mir zu verhandeln, meinem Zorn zu entgehen und seinen Frieden mit dem Geiste meines Vaters, mit der Menschheit und mit Gott zu machen? Es gibt nichts Besseres für ihn! Soledad ist mein! Meine Leiden sind zu Ende! Morgen fange ich an zu arbeiten und in vier bis fünf Jahren bin ich reich genug, um die Geliebte heimzuführen!«

Endlich war es nahe an zwölf Uhr, aber der Kassierer verließ den Palast nicht, um das Mädchen abzuholen. Sollte heute kein Unterricht gewesen sein? Die Minuten erschienen dem ungestümen Jüngling wie Jahrhunderte, und bald fing er an, die Festigkeit des Gebäudes zu bezweifeln, welches seine Hoffnungen ihm erbaut hatten und das ihm kurz vorher so unzerstörbar erschienen war.

Endlich läuteten alle Glocken der Stadt die drei Ave-Maria und die Mädchen fingen an, zuerst in Gruppen, dann einzeln, die Schule zu verlassen. Soledad war die einzige, die nicht herauskam, und auch der Diener war nicht gegangen, um sie abzuholen!

Manuel konnte sich nicht länger bezwingen, er näherte sich einer Schülerin von fünf oder sechs Jahren, die etwas zurückgeblieben war und dicht bei ihm vorbeiging, und fragte mit erkünstelter Gleichgültigkeit:

»Sage mir, Mädchen, kommt Soledad heute nicht aus der Schule?«




»Warte, alter Schurke!« rief Manuel aus, indem er sich mit geballter Faust nach dem Palaste umdrehte, als wollte er die Mauern einreißen und Don Elias unter ihren Ruinen begraben.

In diesem Augenblick erblickte er Don Trinidad Muley, der sich schon vor einigen Augenblicken zwischen seinen betäubten Zögling und den Palast gestellt hatte.

»Du hast recht, es ist ein Schurke! Deswegen bin ich gekommen, um dich zu holen,« sagte der Geistliche und ergriff ihn am Arme.

»Herr Pfarrer!« rief Manuel in Verzweiflung, wenn auch ehrerbietig aus, »warum ließen Sie mich nicht an dem Tag sterben, an dem mein Vater begraben wurde?«

»Junge! was sagst du? Das ist Gotteslästerung!« antwortete der Priester schaudernd, »komm, laß uns fortgehen, wir müssen miteinander reden. Der Tag ist schön. Wir wollen in der Gartenstraße etwas in der Sonne spazieren gehen. Hier ist jetzt doch niemand!«

Manuel hatte den Kopf auf die Brust gesenkt und war in tiefes Nachdenken verfallen.

»Komm, komm,« fuhr der Priester fort, »verliere den Mut nicht! Auf Erden gibt es für alles Mittel, besonders wenn man ein Christ ist! Ich werde dir sagen, welchen Weg du mit dem alten Fuchse einschlagen mußt. Komm, hier wird es schon kalt.«

Der junge Mann folgte seinem Beschützer, ohne den Kopf zu erheben, und ohne Zweifel mehr mit den kühnen Plänen beschäftigt, die er selber an diesem Tage ersann, als mit dem, was ihm der Pfarrer sagen konnte.

Als sie in der nahe gelegnen Gartenstraße ankamen, stand Don Trinidad Muley – von dem wir vergessen haben zu sagen, daß er, obgleich erst siebenunddreißig Jahre alt, doch sehr dick war, still wie ein auf den Sand laufendes Schiff, nahm den ungeheuern Hut ab, trocknete sich den 
      

»Was sollen wir viele Umschweife machen? Du mußt Soledad vergessen! Ihr Vater haßt dich wie die Sünde und wird sie dir nie geben! ›Nenne mir seinen Namen nicht, lieber will ich sie tot sehen!‹ sagte er gestern als Antwort auf deine Botschaft. Und gleich darauf schickte er nach der Schule und ließ den Stuhl und die andern Sachen des Mädchens holen und der Lehrerin sagen, Soledad sei schon zu groß, um noch in die Schule zu gehen. Alles dies hat mir soeben Maria Josepha mit Thränen in den Augen erzählt. Sie ließ mir heute morgen sagen, ich solle um halb zwölf Uhr jemand erwarten, der mit mir reden wollte. Die arme Frau wollte dich nicht sehen, und wußte, du würdest um diese Zeit vor der Thüre der Schule sein. Also Punktum! Du mußt mir dein Wort geben, ja du mußt es mir zuschwören, daß du nicht mehr an Soledad denken willst!«

Manuel hielt immer noch den Kopf auf die Brust gesenkt und fragte, als der Pfarrer aufgehört hatte zu reden:

»Sagen Sie mir, was hat Soledad ihrem Vater geantwortet?«

»Nichts. Was sollte sie antworten?«

»Hat sie denn aber keine Betrübnis gezeigt? Nicht geweint?«

»Soledad ist wie du: sie weint nicht. Ich habe ihre Mutter danach gefragt.«

Manuel fragte weiter:

»Und was sagte Maria Josepha? Glaubt sie immer noch, daß ihre Tochter mich liebt? Denkt sie, daß Soledad sich dem Willen ihres Vaters fügen wird?«

»Junge, nimm dich in acht!« antwortete der Pfarrer erschrocken. »Wir sind nicht hierher gekommen, um von Soledad, sondern um von dir zu sprechen. Quäle mich nicht mit unnützen Fragen!«

»Sie wollen mir also nicht sagen, was ihre Mutter denkt!« rief der Jüngling in Aufregung aus.

»Nein, durchaus nicht!«




»Nimm dich in acht, Manuel, du liebst mich nicht. Du fängst schon an, Drohungen auszustoßen. Der verdammte Stolz wird noch dein Verderben sein!«

»Sie irren sich, Herr Pfarrer! Ich liebe Sie wie meinen Vater, aber ich liebe außerdem Soledad mit allen Kräften meiner Seele!«

»Du darfst sie aber nicht lieben, und wenn es dir noch so schwer wird! Du mußt sie vollständig vergessen! Ich befehle es dir, ich bitte dich darum!«

»Unmöglich, Don Trinidad, unmöglich!« antwortete Manuel mit einer Ruhe und Sanftmut, die seinen Worten mehr Energie gab, als wenn er sie in der Hitze der Leidenschaft ausgesprochen hätte. »Mir raten, daß ich von Soledad lassen soll, heißt das Blut in meinen Adern fordern. Ja, wenn ich es vergießen und dafür meinem Körper neues Blut geben könnte, ihr würde es gehören, sobald es mein Herz berührte! Vater, mein Herz gehört ihr, wie der Stein dem Erdboden, auf den er, noch so weit weggeworfen, immer wieder zurückfällt. Drei schreckliche Jahre habe ich in der Sierra zugebracht, mit mir selber kämpfend, um die Wurzeln dieser Liebe aus meiner Seele und meinem Herzen zu reißen. Ich habe meinen Leib der Wut der entfesselten Orkane auf der Höhe der Berge preisgegeben, indem ich hoffte, sie würden diese Leidenschaft heraustreiben! Statt dessen haben mich diese fortwährenden Kämpfe nur stärker und stärker gemacht! Sagen Sie mir: was bleibt mir übrig? Sterben? Mich töten? – Nein ich will nicht sterben, denn dann müßte ich Soledad verlassen.«

»Junge, du bist ein wahrer Satan! Du sprichst, wie die von der Kirche verbotnen Bücher! Von wem hast du das gelernt? Und das Schlimmste ist, daß ich nicht weiß, was ich dir antworten soll! Also sage mir deine Absicht: denn du hast gewiß eine...«

»Eine Absicht?« antwortete Manuel mit der Ruhe des Fanatismus. »Ich weiß nicht, was sich morgen ereignen 
      

»Wenn sie dich nun aber nicht liebt?«

»Hat Ihnen ihre Mutter das gesagt?«

»Ach was! Laß mich in Ruhe! Ihre Mutter hat es mir freilich nicht gesagt, sondern gerade das Gegenteil. Die arme Frau glaubt immer noch, ihre Tochter würde sich sehr freuen, wenn der Alte mit dir Frieden schlösse. Aber – gesetzt den Fall – wenn das Mädchen dich nun vergäße?«

»Sie wird mich nicht vergessen, Herr Pfarrer!«

» Gut, aber wenn Don Elias sich, ohne daß irgend wer eine Ahnung davon hat, plötzlich entschlösse, sie mit jemand anders zu verheiraten?«

»Das ist eben so unmöglich.«

»Warum unmöglich? Wäre es nicht möglich, daß irgend ein reicher, angesehner Mann um sie anhielte?«

»Niemand wird um sie anhalten! Alles das ist meine Sorge.«

»Manuel!«

»Herr Pfarrer!«

»Du jagst mir Angst ein!«

»Und mit Recht! Manchmal habe ich vor mir selber Angst!«

»Was willst du thun?«

»Gott weiß es! Soledad gehört mir und ich suche sie zu verteidigen. Mehr kann ich Ihnen nicht sagen!«

»Aber ich kann nicht zugeben und werde nicht zugeben, daß du dich von dem teuflischen Stolze fortreißen läßt, den ich an dir entdecke. Merke es dir! Ich bin Christ und bin Priester. Ich liebe die Mutigen, aber nicht die Wütenden, und also ...«

»Ich verstehe. Sie wollen mich aus Ihrem Hause weisen. Es ist nur billig, und ich kann nichts dagegen sagen.«

»Gehe zum Teufel! Wer spricht von so etwas? Was ich sagen will, ist dies: ich werde niemals zugeben, daß du etwas gegen Gottes Gebot thust. Ich glaube auch nicht, 
      

»Beruhigen Sie sich, lieber Vater,« antwortete Manuel mit dem Ernste, den er nicht seinen Jahren, sondern seinem traurigen Leben verdankte; »ich will nichts als Gerechtigkeit, Gerechtigkeit für alle! Ich will mein Recht verteidigen und die ganze Welt zwingen, es zu achten. Ich will die Freiheit des armen Mädchens verteidigen, und verhindern, daß ihr Vater sie opfert, wie er mich geopfert hat. Und durch dieses einfache Mittel – zweifeln Sie nicht daran – werde ich bewirken, daß Soledad meine Gattin wird!«

»Nun, du wirst wissen, was du zu thun hast. Ich werde dich nicht aus den Augen verlieren! Die Sache hat gar keine Eile. Wir haben noch lange Zeit! Du selbst bist, wenn du auch plötzlich lang aufgeschossen bist, noch nicht alt genug, um ans Heiraten zu denken.«

Von diesem traurigen Tage an bis zu dem Ereignisse, welches ihn zwang, die Stadt zu verlassen, um acht Jahre abwesend zu bleiben, führte Manuel mit bewunderungswürdiger Konsequenz und Charakterstärke das weitläufige Programm aus, welches er sich in der Gartenstraße ausgedacht hatte, und dessen Einzelheiten dem guten Pfarrer auseinanderzusetzen er für überflüssig hielt – ein um so kühneres und verwickelteres Programm, als es drei parallel laufende Handlungsweisen enthielt, eine in seinem Verhältnis zu sich selbst, die zweite in dem zum Publikum, und die dritte in dem zu Don Elias und Soledad.

Was ihn selbst anlangte, so war er entschlossen, zu 
      

Die Sierra, jener Schatz, der damals keinem gehörte und auf den daher alle einen Anspruch hatten, war auch bei dieser Gelegenheit das weite Feld, auf dem der Jüngling eine mächtige, ja riesenhafte Thätigkeit entfaltete. Aber jetzt setzte er sich nicht mehr unnötigen Gefahren aus, oder genoß ohne Nebengedanken das freie Leben in der Natur, sondern er zog großen Nutzen aus den weisen Lehren, die ihm einst sein Vater gegeben hatte, und aus der eignen Kenntnis der Geheimnisse und Reichtümer dieses wunderbaren Gebirges, welches man die 
      

Industriezweige, die seit der Vertreibung der Mauren vergessen, die seit dem Tode Karls III. in Verfall geraten waren, sowie allerhand Kunstgriffe und Ausbeutungen der Natur, die erst in allerneuester Zeit die Aufmerksamkeit wieder auf sich gelenkt haben, wurden das Ziel der staunenswerten Erfindungskraft und riesenhaften Thätigkeit Manuels, der ohne Hilfe, – um seine Geheimnisse nicht verraten zu müssen – gleichzeitig Kräutersammler, Jäger (des Pelzwerkes wegen), Sammler seltener und kostbarer Hölzer, seltener Schlangen und Steine, endlich Goldwäscher wurde.

Besonders die drei zuletzt erwähnten Beschäftigungen brachten ihm viel ein. Das Gold findet sich in bedeutender Menge in dem Sande eines von jenen Höhen herunterstürzenden Flusses, und wenn dieser Goldreichtum das Land noch nicht in ein neues Peru verwandelt hat, so liegt es daran, daß die Arbeit, den Sand herauszuholen und zu waschen, so langwierig und mühsam ist, daß ein Mann in zwölf Arbeitsstunden kaum genug Gold gewinnt, um sein tägliches Brot zu bezahlen. Was die Steine (z. B. Jaspis und Serpentin) anlangt, so liegen sie zwar in den von ewigem Schnee 
      

Endlich, um die kostbarsten, medizinisch wichtigen Kräuter oder die sonst nur nördlichen Klimaten eignen Tiere zu bekommen, deren Felle mit den höchsten Preisen bezahlt werden – um zu erhalten, was diese bevorzugte Gegend noch sonst hervorbringt (denn in ihr herrschen gleichzeitig die 
      

Wenn Manuel seine fünftägige Ernte gehalten hatte, begab er sich jeden Freitag in irgend einen nahe gelegnen 
      

In der Stadt blieb er bis Montag früh, kleidete sich auf das eleganteste und spielte die Rolle, die er dem Publikum gegenüber anzunehmen sich entschlossen hatte. Sie bestand in dem, was er Don Trinidad Muley gegenüber nannte, Gerechtigkeit zu schaffen, und womit er bezweckte, sich allmählich – nicht das Mitleid und die Liebe seiner Mitbürger, denn diese besaß er schon – sondern ihre Achtung, ihre Ehrfurcht, ihren Gehorsam, ja (im guten Sinne des Wortes) ihre Furcht zu erwerben, und das zu werden, was er in Wahrheit sehr bald war, der Herr, der König, der Diktator der Stadt.

Die Gerechtigkeit war allerdings für Manuel das einzige Mittel, um jene Stellung zu erlangen, aber die Gerechtigkeit, die sich auf die Stärke stützte, der keiner entgehen und gegen die niemand Berufung einlegen konnte. Ihre Ausübung stützte sich auf das persönliche Ansehen Manuels und fand den Beifall und die Zustimmung der öffentlichen Meinung. Um deutlicher und einfacher zu sprechen, Manuel wandte während dreier Jahre die beiden letzten Wochentage dazu an, Eisenfresser ihres Ansehens zu berauben, Tyrannen 
      

Auf diese Weise unterwarf sich der waghalsige Jüngling fast alle Raufbolde der Stadt. Wo es Streit und Unruhen gab, war er, sobald er erschien, der Schiedsrichter. Ein Blick seiner Augen oder ein kaum ausgesprochnes Wort seiner Lippen genügte dazu, daß die Feigen ruhig und die Mutigen tapfer davongingen. Und da er außerdem oft aus seiner eignen Tasche Prozesse schlichtete und gethanen Schaden ersetzte, ja in der Selbstverleugnung, womit er die Armen unterstützte und ihr Unglück und ihre Schmerzen teilte, fast Don Trinidad Muley gleich kam, da er bei Bränden, Seuchen und Ueberschwemmungen mehr als einem das Leben gerettet hatte, so erschien seine Herrschaft, statt demütigend, allen angenehm und gerecht, so daß sie Verehrung und Ehrerbietung erntete.




Wirklich hatte auch dieser Halbwilde viel Sagenhaftes und Ungewöhnliches, wenn auch nichts Uebermenschliches, an sich. Die Heldenseele, die er von seinem Vater geerbt hatte, war sich zwar aus Mangel an wissenschaftlicher Erziehung selbst überlassen geblieben, aber durch die Einsamkeit, den Schmerz, die Naturbetrachtung und die glühende Frömmigkeit der drei wie in Verzückung zugebrachten Jahre geläutert worden. Immer in jenen beiden Tempeln (der Kirche und der Sierra) nachdenkend und schweigend, bald dem Schmerze über seine Verwaistheit, bald dem Hasse gegen den Henker seines Hauses, bald seiner Liebe für Soledad hingegeben, bald jene drei Gefühle gleichzeitig hegend, war er zu einer großen Kenntnis der Kräfte seiner Seele gelangt, und niemand konnte sich wundern, daß er, obgleich noch so jung, die andern beherrschte. Es ging ihm wie Jakob nach seinem Kampfe mit dem Engel.

Endlich hatte Manuel noch das Glück, im Alter von neunzehn Jahren eine Riesenthat auszuführen, die ihn mehr als alle frühern in der abergläubischen Meinung des Volks hob und verherrlichte. Es begab sich (und hiermit beschließen wir die endlose Reihe der Thaten Manuels), daß in dem sehr kalten Winter von 1831 auf 1832 ein ungeheurer Bär 
      

Ohne Zweifel – dies folgte aus den Blutspuren – war das Tier aus der Sierra herabgeschleppt worden, aber man wußte nicht, wer die Heldenthat vollführt hatte, und niemand nahm die versprochne Belohnung in Anspruch.

Trotzdem sagte die Volksstimme: Manuel Venegas ist es gewesen! Er allein hat den Mut dazu!

Und wirklich wurde bald bekannt, daß Manuel in der vergangnen Nacht mit Blut bedeckt im Pfarrhause angekommen war, und daß der Barbier ihm drei große Wunden an den Schultern verbunden hatte.

Nur mit Mühe brachte man den Jüngling dazu, zu gestehen, daß er den Bären getötet hatte, und den schrecklichen Kampf zu erzählen, den er, da er damals die Manie hatte, keine Feuerwaffen zu gebrauchen, die er für hinterlistig erklärte, mit ihm hatte bestehen müssen. Jedoch war es nicht möglich, ihn zur Annahme der ausgesetzten Belohnung zu bewegen.

»Ich schenke sie unsrer Frau de la Soledad, der ich im Augenblick der höchsten Gefahr Leib und Leben befohlen habe. – Man soll ihr einen neuen Mantel kaufen und ein großes Fest ihr zu Ehren feiern!«




Und Kaiphas? Und seine Tochter? Was sagten sie zu alledem? Wie verhielt es sich mit dem Haß und der Furcht des einen, und der Liebe und der Hoffnung der andern bei dem fabelhaften Anwachsen der Gestalt, die für sie wichtiger war als für irgend einen andern? Niemand wußte etwas davon, da weder Vater noch Tochter geneigt waren, ihre Gedanken andern mitzuteilen, auch Maria Josepha sich nicht mehr im Hause des Pfarrers hatte sehen lassen. Wir beschränken uns also vorläufig darauf, anzudeuten, welches Benehmen ihnen gegenüber Manuel annahm.

In den drei Jahren, von denen die Rede ist, sah unser Verliebter Soledad jeden Sonntag eine Stunde lang. Er stellte sich morgens ihrem Hause gegenüber auf und wartete, bis sie mit ihrer Mutter in die Messe ging. Die letztere war streng kirchlich gesinnt und deshalb außer stande, ihrer Tochter die Vernachlässigung ihrer religiösen Pflichten zu gestatten, auch wenn sie auf diese Weise die Folgen der neuen Belagerung des jungen Mannes auf sich nehmen mußte. Freilich versuchte Elias alles Mögliche, um seine Frau und Tochter zu hindern, das Haus zu verlassen: aber es gibt keinen häuslichen Tyrannen, der stark genug wäre, die Frauen seines Hauses an der Erfüllung der Gebote der Religion zu verhindern, und außerdem war der Wucherer, wenn er auch selbst (aus Furcht sich auf der Straße sehen zu lassen) nicht zur Beichte und Messe ging, doch katholisch, apostolisch, römisch gesinnt, oder wollte wenigstens so erscheinen.




Mutter und Tochter gingen stets ernst und traurig bei ihm vorüber, ohne ihn jemals 
      

Das Mädchen war an Anmut und Lieblichkeit gewachsen und hatte sich zu einer so außerordentlich schönen Frau entwickelt, von so geheimnisvoll poetischem Ausdruck der Züge, so schlanker verführerischer Gestalt, so melancholischen, von langen seidenartigen Wimpern beschatteten schwarzen Augen, einer so anziehenden bleichen Gesichtsfarbe, so weißen schönen 
      

Die Popularität, welche Manuel genoß, übertrug sich auf das Mädchen seiner Liebe und alle betrachteten sie mit einer Achtung und einem Wohlwollen, das ebenso groß war wie der Haß und das Uebelwollen gegen ihren Vater. Ja – wir müssen es aussprechen – das Volksbewußtsein hat oft so sonderbare Schwachheiten, daß selbst die Millionen, die nun doch einmal nicht zerstört oder ihrem Inhaber weggenommen werden konnten, eine gewisse Verehrung für sich zu gewinnen begannen. 
      

Unser Held hörte nicht auf, das reizende Mädchen jedesmal, nachdem sie den Palast verlassen hatte, auf dem Wege nach der Kirche und während der Messe mit einer Unbefangenheit und Offenheit zu betrachten, die eigentlich mehr für einen wilden als für einen zivilisierten Menschen paßte. Es war, als ob er sich einbildete, seine Verehrung für die Dolorosa entbinde ihn von der Pflicht der Aufmerksamkeit bei dem Meßopfer. Soledad dagegen verwandte die Augen nicht von dem Altar und betete knieend vom ersten Augenblick bis zum letzten, soweit man nach der leichten Bewegung ihrer Lippen und dem häufigen Herabgleiten der Perlen ihres Rosenkranzes urteilen konnte. Doch wer weiß, wo ihre Seele weilte? Dem verliebten Jüngling sagte sein Herz, daß sie den Himmel um den Triumph ihrer gegenseitigen Liebe anflehte. Wir selber können nichts Bestimmtes darüber sagen, wissen sogar nicht einmal, ob sie wirklich betete. Gibt es nicht Leute, die die Gabe haben, das nicht zu sehen, was sie erblicken, und das zu bemerken, was ihre Augen nicht sehen? Wer will also behaupten, daß Soledad nicht, während ihre Augen auf den Altar geheftet waren, die stattliche Figur Manuels betrachtete?

Eins nur wissen wir, daß der Verliebte, dessen Instinkt ihn nie täuschte, stets halb wahnsinnig vor Liebe und Glück und voll von den heitersten Hoffnungen die Kirche verließ. 
      

Als der schlaue und vorsichtige Elias bemerkte, daß Soledad das einzige Wesen, welches er jemals ohne Hintergedanken geliebt hatte, ihm als Verteidigungsschild gegen den Zorn Manuels und den Haß und Spott der Menge dienen konnte – als er sah, wie leidenschaftlich der junge Venegas sie liebte und verehrte, und wie hoch das Volk sie achtete und bewunderte (Gefühle, die notwendigerweise auch dem zu gute kommen mußten, der nun einmal ihr Vater war), so nahm er plötzlich eine vollständige Veränderung in seiner ganzen Lebensweise vor.

Er fing damit an, in die Messe zu gehen, was er schon lange gern gethan hätte, um sich vor den Schimpfnamen 
      

Außerdem ist zu bemerken, daß ihn bei allen seinen Gängen stets Soledad und niemals Maria Josepha begleitete. Gegen seine Frau zeigte der Millionär ebensoviel Verachtung, wie fanatische Anbetung gegen seine Tochter. Aber seiner Tochter verdankte er einen Vorteil und »es gibt Leute,« pflegte die Schwester der Haushälterin des Pfarrers zu sagen, »die selbst die heiligsten Gefühle nicht rein empfinden können.« Die Messe hörte er im Dome, als der ersten Kirche der Stadt. Um spazieren zu fahren, hatte der Wucherer einen uralten Wagen der Venegas, den er in einem Holzschuppen entdeckt hatte, wieder herrichten lassen. Wenn eine Prozession oder ein Feuerwerk zu sehen war, so fand sich immer irgend ein Schuldner, der ihm einen Balkon anbieten mußte, und dessen 
      

So war die Erscheinung des Wucherers mit seiner Tochter an einem Fenster oder auf einem Balkon, von dem man das Fest und die Menschenmenge sehen konnte, stets – weil unerwartet, von einer gewissen Wirkung. »Die Dolorosa, die Dolorosa!« hörte man von allen Seiten rufen. »Wie reizend sieht sie aus! Wie schön hat sie sich angezogen! Was für Perlen hat sie! Ihr Anzug ist ein Vermögen wert!« Erst nach einiger Zeit fing man an, Don Elias Perez zu betrachten (denn Kaiphas konnte man ihn kaum mehr nennen). Einige fanden ihn sehr gealtert, andre wohl konserviert, einige besser gekleidet und weniger widerwärtig als im Jahre 1823, alle aber meinten, er verdiene nach so langen Jahren der Einschließung endlich Verzeihung und Vergessen. »Wenn er gefehlt hat,« schien die Haltung des 
      

Das erste Mal, daß unser Held den Vater der Geliebten deutlich sah, war an dem Tage, an welchem er der Jungfrau de la Soledad den Dank für seine Genesung abzustatten gegangen war. Um den Aeußerungen der Begeisterung, die ihn auf der Straße betäubten, und den Besuchen zu entgehen, die das Haus des Pfarrers noch immer überschwemmten, ging er nach einem nahegelegnen Pachthofe, der einst seinem Vater gehört hatte, wo eine Quelle existierte, deren Wasser für Rekonvaleszenten sehr heilsam sein sollte. Dort traf er ganz allein und in tiefes Nachdenken versunken neben dem Brunnen stehend einen alten Mann von hohem Wuchs, dessen ernste und strenge Züge und kalten durchdringenden 
      

»Soledads Vater!« dachte der Jüngling, indem er einen Schritt zurücktrat.

Don Elias erhob in demselben Augenblick das Antlitz, sah und erkannte Manuel, und wurde gelber als Wachs, ließ sich jedoch durch keine Bewegung merken, welchen Eindruck diese Begegnung auf ihn machte.

Manuel trat wieder vor und betrachtete den Alten von allen Seiten mit jenem freien und offnen Blick, der sich nur mit dem des Stieres vergleichen läßt, welcher auf dem Weideplatz einen Eindringling erblickt, und noch nicht entschlossen ist, ob er ihn niederwerfen oder in Frieden lassen soll.

Der stolze Alte blieb unbeweglich stehen, indem er nach der andern Seite blickte, ohne jedoch den Jüngling aus dem Gesicht zu verlieren, dessen Augen einen rötlichen Glanz anzunehmen begannen.

In dieser Lage der Dinge, die nicht lange so weiter dauern konnte, hörte man aus dem nahen Oelgarten eine sanfte Frauenstimme heiter ausrufen:

»Papa, wo bist du hingegangen?«

»
      

Der alte Mann antwortete seiner Tochter nicht und rührte sich nicht von der Stelle. Als er jedoch Manuel (immer rückwärts gehend) verschwinden sah, so lächelte er in schwer zu beschreibender Weise und wandte sich nach der Richtung, in welcher er die Stimme derjenigen gehört hatte, die Königin und Herrin dieser beiden feindlichen Seelen war.

Manuel stellte sich am Wege auf, um das Mädchen zurückgehen zu sehen und aus der Entfernung zu begleiten, ob es nun dem Vater angenehm war oder nicht. Doch er hatte nicht an die wieder in Gebrauch genommne Kutsche seiner Vorfahren gedacht, die im Karriere und in Staubwolken 
      

Niemand konnte bezweifeln, daß ein scheinbar so unbedeutender, in Wahrheit aber so bezeichnender Vorfall viel dazu beitrug, daß Don Elias und der junge Venegas nach einigen Wochen die schwere Unbesonnenheit begingen, die einen neuen Abgrund zwischen ihnen öffnen sollte. Der Grund war, daß beide nach dieser ohne schlimme Folgen abgelaufnen Begegnung davon abließen, sich für solche Todfeinde anzusehen, was sie in Wirklichkeit doch immer noch waren. Sie gewöhnten sich daran, einander auf der Straße und im Dom ohne besondre Aufregung zu begegnen, und in Folge davon platzten sie, als sie am wenigsten daran dachten, und unter den schlimmsten Umständen an einander, welche der Teufel ersinnen konnte, um sie für immer und in unversöhnlicher Weise zu verfeinden.

Die Sache war folgende:

Im April desselben Jahres setzte Soledad es bei ihrem wiederauflebenden Vater durch, daß er sie, wie er es schon längst versprochen hatte, zu der Feierlichkeit mitnehmen sollte, welche damals alljährlich die Brüderschaft des Christuskindes mit der Weltkugel in der Kirche der heiligen Jungfrau de la Cabeza feierte.

Die Feierlichkeit bestand damals und besteht noch heute in einer Messe mit Ausstellung des Allerheiligsten, Predigt und Abendmahl am Sonntag früh, feierlicher Prozession durch das ganze Stadtviertel an demselben, und Lotterieball am folgenden Nachmittag. Bei diesen Feierlichkeiten pflegte der junge Venegas seit drei Jahren, als Mitglied der Brüderschaft und persönlicher Freund und Namensvetter des Christkindes mit der Weltkugel, eine wichtige Rolle zu spielen. Deshalb wunderte man sich allgemein in diesem Jahre, daß Manuel, obgleich in der Stadt anwesend, und während er sonst keine Gelegenheit versäumte, die Dolorosa zu sehen, weder der Messe noch der Prozession beiwohnte, wo er doch wie alle Welt die Schönheit, Anmut und kostbare Kleidung der Tochter des Wucherers hätte bewundern können, die an 
      

So kam der Tag der Lotterie oder des Lotterieballes heran, der damals (wie heute) vor der Stadt in einer Art von Kellerviertel gefeiert wurde. Diese Keller gehen in einen amphitheatralischen Hügel von massiver Thonerde hinein, und in ihnen lebt die ärmste Bevölkerung der Stadt. Dort setzen die Mütter der Mägde, die in der Umgegend dienen, jede vor die Thür ihrer Hütte alle Stühle, die sie besitzen, damit die Herrschaften ihrer Töchter, die ausdrücklich hierzu eingeladen werden, darauf Platz nehmen. Die Damen halten viel darauf, hier einen guten Platz zu bekommen, um sich in der freien Luft unterhalten zu können, ihren Staat sehen zu lassen und dem Balle zuzuschauen. Selbst die Stolzesten lassen sich zu der ersehnten Gelegenheit herbei, hier ein wenig tanzen zu müssen, wie die ärmsten Mädchen niedrigen Standes.

Wir müssen nämlich hier erwähnen (und fügen dabei der genauen Wahrheit dessen, was in dieser wie in andern spanischen Provinzen noch heute geschieht, nichts hinzu), daß bei solchen Bällen, die vor einem tragbaren Altar des gefeierten Heiligen, der Jungfrau Maria oder Gottes, stattfinden, das Publikum vollständige Freiheit hat, zu verlangen und mittelst einer Verlosung oder Subhastation durchzusetzen, daß Frau oder Fräulein 
      

An dem erwähnten Nachmittag begann die Lotterie und der Ball unter um so größrer Lebhaftigkeit und Fröhlichkeit des Publikums, als die Dolorosa zum erstenmale dem Feste beiwohnte. Sie hatte einen bevorzugten Platz vor dem Keller, in welchem der Majordomus der Brüderschaft und Don Trinidad Muley, der Pfarrer des Kirchspiels, ihr Hauptquartier aufgeschlagen, das heißt den Altar des Christuskindes mit der Weltkugel aufgestellt hatten. Vielleicht trug zu der allgemeinen Zufriedenheit auch der Umstand bei, daß der gefürchtete Namensvetter des gefeierten Heiligen sich noch nicht hatte blicken lassen. Alle gewöhnten sich schon an den Gedanken, ihn nicht bei der Feierlichkeit zu sehen, und einige waren innerlich darüber erfreut, da sie jetzt die schöne Tochter des Millionärs nach ihrer Bequemlichkeit betrachten, ja ihr wohl gar Komplimente sagen konnten. Andre benutzten die Gelegenheit, mit dem Vater von den wichtigen Dingen zu sprechen, die nun einmal auf Erden von dem Geldbedürfnis unzertrennlich sind. So kam es, daß Don Elias so vergnügt war wie alle andern. Die Umstehenden behandelten ihn freundlich, ja höflich, er lachte selbst manchmal gegen seine Gewohnheit. Es war, als ob der arme Alte sich über den Strahl später Popularität freute, der den Winterabend seines Lebens erleuchtete. Ach, wie viel Dank war er der Tochter seines Herzens schuldig! Mit welcher Zärtlichkeit wandte er sich zu ihr und betrachtete sie, indem er in jedem Augenblick zu ihr sagte:

»Was siehst du dir da an? Gefällt dir dieser Anzug? Willst du, daß ich dir einen ähnlichen kaufe?«

Plötzlich verschwand jenes Licht des Glücks auf seiner Stirn, um nie wieder darauf zu erscheinen.

»Manuel Venegas kommt! Da ist der Knabe mit der Weltkugel,« hörte man unter der Menge murmeln.




Manuel kam von der Stadt hergeschritten, und schon von weitem konnte niemand seine männliche schöne Gestalt verkennen. Er drang in das dichteste Gedränge hinein mit weder stolzer noch demütiger Miene, ohne dem Anscheine nach das Aufsehen zu bemerken, welches er hervorrief, und nur mit leichtem Kopfnicken oder kurzen Worten die zahlreichen Grüße erwidernd. So gelangte er bis zu dem Tisch, welcher dem Christusknaben zum Altar diente, küßte dem Heiligen die Füße, dem Pfarrer die Hand, und richtete dann den Blick mit der unschuldigen und offnen Verwegenheit auf Soledad, die ihm eigen war, als sähe er das Mädchen für sein Eigentum, seine Gattin, Schwester oder Tochter an.

Don Elias war grün geworden; doch rührte er sich nicht und fuhr fort, mit einem Landmann zu sprechen, der ihn, Hut in der Hand, (
      

Soledad, auf die aller Augen gerichtet waren, blieb viel unbeweglicher als ihr Vater, da sie nicht einmal die Farbe wechselte. Damit sich ihr Blick nicht mit dem des unbesonnenen Jünglings oder der gleichgültigen Menge kreuzte, richtete sie ihn auf das Heiligenbild, mehr wie in Zerstreutheit, als um eine plötzliche Andacht zu erheucheln.

Jeden Kenner der Welt und des menschlichen Herzens hätte der starke Wille erschrecken müssen, der notwendig jener Gleichgültigkeit oder Verstellung zu Grunde lag, welche von den herrlichen Augen des Mädchens jede Spur von Erregung zurückhielt, während ein Trauerspiel sie und ihren Vater bedrohte. Aber Manuel liebte sie so. Er hatte den Glauben, die Ueberzeugung, die Gewißheit, daß jene unergründliche Seele ihm gehörte. Was den Chor anlangte, der immer ein mehr künstlerisches als menschliches Interesse hegt, so begnügte er sich, die bezaubernde Gestalt der unbeweglichen Dolorosa zu bewundern, ohne sich auf andre Erwägungen einzulassen.




»Hundert Realen, um mit dieser Dame zu tanzen!«

Die »Dame« that, als habe sie es nicht gehört, aber Don Elias stand auf und erwiderte, rot vor Wut, auf der Stelle:

»Tausend Realen, damit er nicht mit ihr tanzt!«

Ein lautes Murmeln, wie der Donner vor einem ausbrechenden Gewittersturme, lief durch das ganze Amphitheater. Die entfernter Stehenden näherten sich, um diese schreckliche Auktion mit anzuhören.

Soledad lenkte ihre Blicke von dem Heiligen ab, richtete die Augen auf den Boden und zog ihren Vater am Rock, wie um ihn zu bewegen, daß er sich setzen und den Streit nicht fortsetzen sollte.

Manuel hatte schon geantwortet:

»Hundert Thaler, um mit ihr zu tanzen!«

Er band sich hierbei schon den Gürtel ab und nahm aus seinem einen Ende eine Handvoll Goldstücke heraus.

Die Zuschauer stießen einen Schrei des Beifalls aus.

Der Geizhals schwankte einen Augenblick, alle bemerkten es, und man fing an, sich anzusehen und boshaft zu lächeln.

»Hundertundzehn, damit sie nicht tanzt!« rief endlich der arme Elias aus.

»Vorwärts, Manuel, ich helfe dir!« riefen einige wohlhabende Männer aus.

»Vorwärts, mein Sohn! Ich gebe dir meinen Monatssold!« sagte ein pensionierter, graubärtiger Hauptmann, »ich habe mich bei Talavera an der Seite deines Vaters geschlagen!«

Manuel lächelte ruhig, nahm eine andre Handvoll Goldstücke heraus und sagte:




»Gut, gut!« riefen fast alle Zuschauer. Ja man hörte sogar Händeklatschen und Lebehoch, die dem Christuskinde ausgebracht wurden.

Soledad, welche durch ihre Gesten, die um so wirksamer wurden, je höher das Gebot Manuels stieg, erreicht hatte, daß ihr Vater sich setzte, stand auf, und fing an, ihre Mantille von den Schultern zu nehmen, als wollte sie tanzen.

Der Riojaner wollte sie festhalten, aber tausend Stimmen riefen in allen möglichen verschiednen Tonarten aus:

»Das kann man nur mit Geld verhindern!«

»Die Brüderschaft darf sich das nicht gefallen lassen!«

»Das Christuskind darf die gebotnen zehntausend Realen nicht verlieren!«

»Sie müssen mehr bieten, oder die Dolorosa tanzt mit Manuel Venegas!«

»Nehmen Sie Ihre Millionen heraus, Don Elias! Für wen heben Sie sie auf?«

»Laß einmal deine Freigebigkeit sehen, Herr Kaiphas!«

Der Wucherer saß in Todesschweiß da, aber nach einem schrecklichen Kampfe vermochte der Haß mehr als der Geiz. Zornig stand er auf und rief mit wütendem Tone:

»Genug der Scherze! Wir wollen einmal mit der Sache aufhören! Zweitausend Thaler, daß er nicht mit meiner Tochter tanzt. Soledad, komm nach Hause! Herr Majordomus, Sie können das Geld sogleich einkassieren!«

Dies hohe Gebot war der Dolchstoß des Feiglings; sicher tötlich und rettungslos. Manuel hatte nicht so viel erspart.

Er sah es ein und stand wie betäubt.

»Laß ihn, laß ihn! In der Höhe wird er alle seine Sünden zusammen bezahlen müssen! Manuel, laß dich nicht weiter mit ihm ein! Er will dich nur dazu bringen, etwas zu bieten, was du doch nicht bezahlen kannst! Komm, Manuel, das Mädchen hat mit dir tanzen wollen und das ist die Hauptsache!« sagten jetzt dieselben zu dem aufgebrachten Jüngling, die ihn vorher hatten unterstützen wollen.




»Ich gebe dir meinen Sold von zwei Monaten! Lieber will ich lebendige Teufel fressen als ...«

Manuel hörte nichts von alledem. Die Umstehenden fingen an, ihn für vernichtet, besiegt, bedauernswert zu halten ...

Aber Don Trinidad Muley kannte seinen Zögling besser als die andern. Als er ihn unbeweglich, stumm, mit weißen Lippen dastehen und alle Bewegungen des Wucherers betrachten sah, als wartete er nur auf die Gelegenheit, sich auf ihn zu werfen und ihn zu zerreißen, eilte er zu ihm und rief ihm im Tone stärksten Befehls zu:

»Manuel, geh nach Haus, ich befehle es dir!«

Der Jüngling knirschte wie ein wildes Tier, wenn es das glühende Eisen seines Bändigers fühlt, und antwortete mit schrecklicher Demut:

»Ohne diesen Menschen zu töten?«

»Manuel, geh nach Hause!« antwortete der Pfarrer.

»Er hat mich mit dem Gelde besiegt, das er meinem Vater gestohlen hatte!« fuhr jener fort, indem er bei jedem Worte wütender wurde, »mir, dem Nachkommen der Venegas, dem Sohne des Mannes, welcher gestorben ist, um ihm seine schlecht erworbnen Millionen wiederzugeben, hat er nicht erlauben wollen, mit seiner unschuldigen Tochter zu tanzen und ihr den Kuß zu geben, der den Frieden zwischen unsern beiden Familien besiegelt hätte! Ah, Räuber, Mörder, Henker! Du sollst es mit deinem Blut bezahlen!«

»Höre, höre!« rief unterdessen der Wucherer seiner Tochter zu, die sich an seinen Hals geschmiegt hatte, wie um ihm zum Schilde zu dienen, »höre, wie mich der Mensch beleidigt und bedroht, der deiner Mitgift nachstellt! Höre, auf welche Weise dich der Bettler gewinnen will, statt mir die Millionen zu bezahlen, die er mir schuldig ist!«

Manuel, den der Pfarrer nur mit Mühe zurückhielt – hatte er doch das Heiligenbild zu Hilfe rufen müssen, welches er ihm mit Worten und Zeichen feierlicher Beschwörung 
      

»Ich? ich? 
      

»Weißt du es etwa nicht?« antwortete Don Elias tapfer, wie einer, der nun auf sein Feld gekommen ist, »war mir dein Vater nicht drei schuldig? Habe ich nicht bloß zwei bekommen? Bleibt nicht eine übrig? Und du, edler Jüngling, der du sein Erbe bist, der du seine Erbschaft angetreten hast, schuldest sie mir ebenso wie ich meine Seele Gott! Also meine Herren,« fuhr er fort, zu der Brüderschaft gewandt, »die ganze vorherige Lotterie ist nichtig und gilt für gar nichts, da das Geld, welches euch dieser Mann anbot, mir gehört, wie alles, was er in dieser Welt erwerben wird, bis er mir meine Million bezahlt hat!«

»Welcher Mensch! Was für Schändlichkeiten sagt er! Und das Schlimmste ist, daß er recht hat! Ist keiner hier, der ihn totschlägt?« fingen sogar die Furchtsamen an zu murmeln.

»Niemand soll ihn anrühren!« rief Manuel in strengem Tone aus. »Die Sache nimmt ein andres Aussehen an. Jetzt ist es 
      

So sprechend riß er sich aus den Armen des Pfarrers, warf mit der Hand einen Kuß Soledad und einen andern dem Heiligenbilde zu, eilte dem Innern der Stadt zu und verschwand.

Soledad blieb äußerlich ruhig von dem Augenblick an, wo das Leben ihres Vaters nicht mehr in Gefahr schwebte. Als sie sich aber zum Fortgehen erheben wollte, fehlte ihr die Kraft, sich zu bewegen, und man mußte sie auf einem Sessel in den ehemaligen Wagen der Venegas tragen. 
      

Die Heimkehr.

Da wir nun ganz genau über das Vorleben des Reiters unterrichtet sind, den wir beim Anfange dieser Erzählung auf der Höhe der Sierra trafen, so müssen wir ihm jetzt weiter bis zu seiner Ankunft in der einst maurischen Stadt folgen, die seine Heimat war, und von der er in so geheimnisvoller Weise acht Jahre entfernt gewesen war.

Es war kaum eine Stunde vor Sonnenuntergang, als unser Held an jenem sonnenhellen Tage aus dem Wirrwarr von Berggipfeln und Schluchten herausritt, welches dort die große Bergkette bildet, und in der Ferne den weiten Horizont, die flache Ebene, die grünen Weinberge, die dunkeln Olivenwälder und die ganze ihm so bekannte Zeichnung der entfernten Hügelketten erblickte, welche seine heimatliche Provinz abschließen. Die geliebte Vaterstadt, die Hauptstadt der ganzen Gegend, blieb noch hinter den thonhaltigen Hügeln verborgen, die ihr im Westen als Thronhimmel dienen, und hinter welchen sie seit Jahrhunderten ihren historischen Schlaf schläft, aber schon war es leicht (besonders wenn man ihre Lage schon kannte), den schlanken Turm des Domes und den Wachtturm des arabischen Schlosses zu erkennen, der wenige Jahre nachher abgetragen worden ist.

Der Reiter hielt sein Pferd an, um jene nie vergessne Aussicht zu genießen. Man konnte auf seinem Gesichte die lebhafteste Erregung sehen. Seine Züge waren weniger hart und stolz als zu der Zeit, wo die Melancholie der Verbannung und die Lehren der Welt sein stolzes Herz noch nicht gequält hatten. Ehrfurchtsvoll nahm er den Hut ab, 
      

»Herr, sind Sie krank?« fragte ihn der Maultiertreiber, als er ihn so seufzen hörte.

Manuel antwortete nicht, setzte schnell den Hut wieder auf und gab dem Pferde die Sporen, um sich von dem unwillkommnen Zeugen zu befreien.

Eine halbe Stunde darauf, als die Sonne schon im Untergehen begriffen war, gelang es dem Malaganer, seinen zeitigen Herrn wieder einzuholen. Er hatte von neuem Halt gemacht, um von der Höhe des weiten, aus einem Gewirr von Schluchten bestehenden Abhanges, der die letzte Stufe des Gebirges bildet, die Keller, die Vorstadt Santa Maria, die Gärten, ja den alten Palast seiner Ahnen zu betrachten: den letzteren erkannte man an der hohen Cypresse, die hinter ihm stand. Dies Haus nahm vor allem seine Aufmerksamkeit in Anspruch. Der Unglückliche wußte nicht, daß niemand mehr darin wohnte! War ihm doch alles unbekannt, was während seiner Abwesenheit geschehen war!

Manuel ritt – diesmal sehr gemächlich – weiter, sobald der Treiber mit den Maultieren herangekommen war, und fing, sei es, daß er es bereute, auf die letzte freundliche Frage des armen Mannes nicht geantwortet zu haben, sei es, um sich von seinen eignen Gedanken abziehen zu lassen, an, sich mit ihm zu unterhalten.

»Sind Sie irgend einmal lange Zeit von Malaga entfernt gewesen?«

Der Diener war glücklich, gefragt zu werden, und in der Zeit, in welcher ein andrer Mensch die Augen auf- und wieder zumacht, hatte er schon folgendes herausgesprudelt:

»Ob ich verreist gewesen bin? Ich dachte mir schon, daß das der wunde Punkt bei Ihnen ist! Sie müssen vom Ende der Welt kommen, und deswegen machte der Anblick der Vaterstadt solchen Eindruck auf Sie! – Ich bin zwei Jahre in Ceuta gewesen, nicht etwa im Zuchthaus, sondern aus freier Wahl! Darauf habe ich dem Könige gedient, ich 
      

»
      

Manuel lächelte zum erstenmal während jener Reise, und, statt zu antworten, fragte er den Treiber:

»Sind Sie nie in der Stadt gewesen, nach der wir reisen?«

»Nein, Herr, niemals. Aber ich weiß, daß es eine schöne, wenn auch etwas zu Raufereien geneigte Stadt ist. Ich kann's mir schon denken! Es ist Ihre Vaterstadt, und Sie haben sie verlassen, um in Amerika Ihr Glück zu machen. Ja, ja, so machen's alle! Wenn Sie wieder einmal herüber wollen, so fragen Sie nur in Malaga nach Fränzchen Cataduras (alle Welt kennt mich da) und nehmen Sie mich mit, wenn auch als Diener! Mit der Mauleselei werde ich doch nie so weit kommen, mir einen anständigen Rock zu kaufen.«

Manuel hörte den Malaganer schon nicht mehr an, sondern hatte wiederum Halt gemacht, diesmal in noch stärkerer Erregung als vorher. Er hatte den hellen Ton einer bestimmten Glocke gehört und wieder erkannt! Seine Züge drückten eine Freude, eine Zärtlichkeit, eine, wenn man so sagen darf, selige Betrübtheit aus, die jeden andern in Thränen hätte zerfließen lassen.

»Nun, nun, Herr! Fassen Sie sich,« rief der Diener aus. »Wenn Sie irgend etwas fürchten, hier bin ich ja, und wir haben vier Büchsen!«




Der leidenschaftliche junge Mann wußte sich vor Aufregung nicht mehr zu fassen. Auf diesem höchst schwierigen Bergesabhang konnte er nicht vorauseilen. So sprach er wieder zu dem Treiber, um nicht in Gegenwart eines so indiskreten Beobachters auf seine eignen Gedanken hören zu müssen.

»Diese Glocken, die du läuten hörst,« fuhr er mit angenommener Gleichgültigkeit fort, »sind die der Kirche von Santa Maria de la Cabeza. Sie verkünden, daß morgen, am ersten Sonntage des April (wie alle Jahre an demselben Tage) eine große Feierlichkeit in jenem Kirchspiele stattfinden wird. Welche Aufregung wird schon jetzt im ganzen Stadtviertel herrschen! – Ich kenne jemand, der in seiner Jugend diese fröhlichen Glocken geläutet hat! – Wie geht doch die Zeit vorbei und die Dinge der Welt bleiben dieselben! Du wirst sehen, wie schön die Prozession morgen nachmittag hier sein wird! Die Prozession des Christuskindes mit der Weltkugel! Und wenn du dich bis übermorgen aufhältst, kannst du die Lotterie und den Keller besuchen, wo immer etwas Interessantes vorgeht! Dort wird auf alles geboten, auf einen Tanz, einen Kuß, das Glück ... das Leben der Seele ... das Geschick der Menschen! – Doch die Sonne ist schon untergegangen; hier ist der Weg weniger steil. Wir wollen schnell reiten, um die Furt des Flusses zu passieren, ehe die Dunkelheit da ist. Ich möchte nicht, daß das Gepäck naß wird.«

Da der Abstieg jetzt wirklich weniger steil war, so gab Manuel dem Pferde die Sporen und fand sich bald allein in der Ebene bei den weiten Pappelalleen, welche die Nähe des erwähnten Flusses anzeigen. Die Stadt selbst war noch entfernt, aber er befand sich doch gewissermaßen schon unter deren Mauern.




Lebte Soledad? War sie ihm treu geblieben, sie, die ihm nie was versprochen hatte? War irgend jemand kühn genug gewesen, sie zu heiraten? Lebte der entsetzliche Alte noch? Würde er sich auch jetzt noch jedem friedlichen Ausgleiche widersetzen? Würde Soledad in diesem Falle es wagen, sich mit ihm, nach der schrecklichen Szene bei der Lotterie, zu vermählen? Liebte sie ihn in diesem Grade? Hatte sie ihn überhaupt je geliebt? Was erwartete den Verbannten bei der Rückkehr nach so langer Abwesenheit? Schreckliche Schmerzen? Grausame Enttäuschung? Neue Kämpfe? Blutige Szenen? Sein eigner Tod als Ende so vieler Qualen und Anstrengungen?

Die Ankunft des Treibers mit den Saumtieren riß den jungen Mann aus diesem Zustande quälender Sorge.

Unsre Reisenden passierten den Fluß und näherten sich dem Thore der Stadt durch die weiten Straßen, deren Seiten mit wohlriechenden Dornbüschen und andern Hecken besetzt sind. So kamen sie durch zahlreiche Weinberge bis etwa fünfhundert Schritt an die Mauer heran, als sie vor einer verlassnen Einsiedelei, die seit alter Zeit durch ein davor 
      

»Manuel, bist du es? Höre mich auf ein Wort!«

Manuel hielt sein Pferd an, und erkannte bei dem Lichte der Lampe, welche das demütige Heiligtum erleuchtete, in dem von dem Innern durch eine Holzwand getrennten Portale die imponierende, hohe Gestalt einer schwarz gekleideten Frau, welche, als sie ihn Halt machen sah, fortfuhr:

»Also du bist es? Dank sei der allerheiligsten Jungfrau. Ich fürchtete schon, du hättest einen andern Weg eingeschlagen.«

»Ja, Sennora, ich bin es,« antwortete Manuel voll Erstaunen, »und Sie, wer sind Sie? Ich glaube Ihre Stimme zu erkennen...«

»Ich bin Soledads Mutter,« antwortete sie sanft.

Sowie Manuel diese Worte hörte, sprang er vom Pferde.

»Sennora Maria Josepha!« rief er in lebhafter Erregung aus, »Warten Sie einen Augenblick! Höre, Frasquito! Gehe voraus und warte am Eingange der Stadt auf mich. Nimm dich in acht und sprich mit niemand ein Wort!«

Der Malaganer ging weiter, halbtot vor Neugierde danach, gerade davon etwas zu wissen, was er nicht ausplaudern sollte. Manuel band sein Pferd an einer der uralten weißen Pappeln fest, welche damals die Einsiedelei umgaben. Dann trat er schnell in das Portal herein und fragte im freundlichsten Tone:

»Sie sind hier? Sie erwarten mich? Was bedeutet das? Was gibt es? Woher wissen Sie, daß ich komme?«

»Von Don Trinidad Muley,« erwiderte die alte Frau, denn so müssen wir sie jetzt nennen, indem sie Manuels Hände ergriff und an ihr Gesicht hielt, damit er ihre Thränen 
      

Mit diesen Worten führte sie den jungen Mann zu einer von den genannten Bänken, welche in jenem Portal den Vorbeigehenden und den Betenden dazu dienen, sich auszuruhen.

Manuel war betäubt: er verlor sich in einem Meere von verschiednen und entgegengesetzten Vermutungen. So setzte er sich hin, ohne weitere Fragen zu wagen, aus Furcht, die letzten Hoffnungsträume verschwinden zu sehen. Als er jedoch sah, daß auch die Frau sich zu keiner Erklärung entschloß, sagte er zuletzt mit erzwungener Fassung:

»Es ereignet sich etwas sehr Gutes oder sehr Schlimmes, da Sie die Stadt verlassen haben, um mich in dieser Art zu empfangen. Ich will nicht gleich das Schlimmste voraussetzen, also denke ich, wir werden alle glücklich werden! – Sind Sie gekommen, um mir zu raten, daß ich die Stadt nicht als Feind betrete, da Ihr Mann verhandeln will, oder vielleicht mit mir verhandeln könnte, wenn ich mich entschlösse, diese oder jene Rücksicht zu nehmen? Antworten Sie mir ganz freimütig! Sie schweigen? Sie sind also nicht gekommen, um 
      

»Nein, Manuel, 
      

Manuel antwortete in bitterm Tone:

»Bei dem was mir das Liebste ist! Welcher Widerspruch und welcher Spott! Wie viele Male, glauben Sie, daß ich lieben kann? Daß ich umkehre, daß ich die Stadt 
      

»Auch das ist es nicht! Mein Mann spricht sich gegen nichts aus...«

»Was? Don Elias läßt sich auf Verhandlungen ein!« rief Manuel voll freudiger Ueberraschung aus, »was hält uns also dann noch auf? Ich bin zu allem bereit. Ich will dem armen Alten volle Genugthuung leisten! Ich sehe ein, daß ich an jenem Tage zu grausam gewesen bin! Außerdem bringe ich ihm seine Million! Hier habe ich sie in Wechseln auf Malaga! Mein Vater wird, wenn er mich diese Schuld bezahlen sieht, meine Heirat mit Soledad segnen! Ach, Sennora, ich habe den Namen der Seele meines Lebens ausgesprochen! Sprechen Sie mir von ihr! Acht Jahre habe ich nichts von ihr gehört! Sagen Sie mir, daß sie mich immer noch liebt, daß sie ihren Vater überzeugt hat! – Auch von ihr schweigen Sie? Sennora, zeigen Sie ein bessres Herz! Entreißen Sie mich dieser entsetzlichen Angst. Was geht vor? Was hat sich während meiner Abwesenheit ereignet?«

»Beruhige dich, mein Sohn! Ich erschrecke, wenn ich dich in diesem Zustande sehe!« antwortete die arme Frau, indem sie von neuem in Thränen ausbrach. »Ich will dir alles sagen, wenn du mir schwörst, umzukehren und die Stadt nicht zu betreten. O, nimm nicht diese Miene an! Zürne mir nicht! Mein Gott, warum will dieser Mann das Unglück erfahren? Warum will er so unglücklich sein, wie ich?«

»Sprechen Sie, Sennora, bei den Nägeln Christi! Und vor allen Dingen raten sie mir nicht, umzukehren! Das ist Lästerung. Acht Jahre habe ich die Verbannung erlitten und gekämpft, Tausende von Meilen habe ich zurückgelegt und immer nur an den Ort gedacht, an den ich jetzt gekommen 
      

Maria Josepha schwankte einen Augenblick, dann murmelte sie mit dumpfer Stimme:

»Ich sage dir nocheinmal, daß mein Mann nichts verlangt: er ist tot.«

»Gott sei gelobt!« rief Manuel mit der wilden Feierlichkeit unversöhnlicher Gerechtigkeit aus. »Wenn es eine andre Welt nach dieser gibt, so ist mein Vater jetzt schon gerächt! Ich verzeihe ihm, dem Urheber all meines Unglücks!«

»Auch ich,« versetzte die traurige Wittwe, »verzeihe dir die Grausamkeit, mit welcher du die Nachricht eines meiner Schmerzen aufnimmst, und bitte dich: reden wir nicht weiter! Kehre um, Manuel! Kehre um! und versuche nicht, noch mehr Unglück zu erfahren!«

Der junge Mann stand entsetzt auf, als er ihre letzten Worte hörte.

»Gott Israels!« rief er mit dem Ausdrucke übermenschlichen Schmerzes aus. »Mein Unglück ist besiegelt! Die Erde öffnet sich unter meinen Füßen! Das Himmelsgewölbe stürzt auf mein Haupt herab. Die Welt ist ihrem Ende nahe: Soledad ist gestorben!«

»Was sagst du, Unglücklicher?« antwortete die erschreckte Mutter, »meine Tochter gestorben! Nein! Dein armes Herz täuscht dich nocheinmal! Dann lebte auch ich nicht mehr! Dann wäre ich nicht hier! Komm! Setze dich! Beruhige dich! Du tötest mich mit all dem Wahnsinn, den du dir in den Kopf setzest!«

Manuel seufzte tief, wie aus einem schrecklichen Traume erwachend, ließ sich in die Arme der alten Frau fallen und stammelte endlich mit unaussprechlicher Sanftmut:




Er war vom Glücke wie betäubt.

»Das heißt lieben!« murmelte die geängstete Witwe in wehmütigem Tone.

»Soledad lebt und Elias ist tot,« fuhr der junge Mann nach einigen Augenblicken fort. »Elias, mein, Soledads, ja selbst Ihr unversöhnlicher Feind! Wie glücklich können wir jetzt werden! Glauben Sie denn, liebe Mutter, daß ich nichts von der Liebe und dem Schutze wußte, den Sie mir stets haben angedeihen lassen? Oh, ich wußte es wohl! Don Trinidad Muley hat mir alles mitgeteilt! Der gute Pfarrer, mein Freund, mein Vormund, mein zweiter Vater! ...«

»Ich habe ihn heute gesprochen,« beeilte sich Maria Josevha hinzuzufügen, »er selbst, ebenso wie ich, meinte, du müßtest...«

»Wiederholen Sie es nicht,« sagte der junge Mann, indem er sie liebkoste. »Was ist das für eine sonderbare Einbildung? Warum reden Sie davon, ich sollte die Stadt nicht betreten, während das Schicksal alles so geregelt hat, daß wir vollständig glücklich sein können? Welches neue Hindernis stellt sich uns entgegen? Irgend eine Marotte des guten Pfarrers, oder eine Furcht Ihrerseits? Glauben Sie vielleicht, daß Soledad mich nicht liebt? Nein! Sie liebt mich doch! Hat sie es ja doch selbst gesagt! Ich weiß es, mein Herz sagt es mir! Wenn sie mit mir spricht, wenn sie mich ansieht, werden Sie sehen, daß ihre Seele mein ist! Ich kenne sie! Sie verbirgt ihre Gefühle, doch unsre Liebe gleicht der Sonne: wenn sie sich auch dem Anschein nach in Wolken verhüllt, ihr Glanz bleibt immer derselbe! Ach, Sennora Maria Josepha, ich bin ein andrer Mensch geworden. Ich bin gut, ich bin friedfertig. Man reist nicht umsonst um die Erde, wie ich es zweimal gethan habe. Man führt nicht umsonst die verschiednen Lebensarten, die ich durchgemacht habe. Alle meine Gedanken und Gefühle haben sich in den acht Jahren meiner Abwesenheit verändert, aber meine Liebe zu Soledad und die Sorge für die Ehre meines Namens sind unverändert 
      

»Verflucht sei das Geld!« brummte die Frau vor sich hin. »Das Geld ist schuld an allem!« Dabei vergoß sie fortwährend bittre Thränen, während Manuel, neben ihr sitzend und sie beinahe umarmend, ihr mit seiner fast kindlichen Unschuld erzählte, auf welche Weise er das goldne Vließ gewonnen hatte.

»Verflucht sei das Geld! sage auch ich,« fuhr er mit einer gewissen Bitterkeit fort, »aber ich fange nicht jetzt erst an, es zu sagen, ich habe es immer gesagt! Wenn ich die Welt durcheilen mußte, um mehr Gold zu suchen, als unsre Sierra mir geben konnte, so wissen Sie, was der Grund war! Uebrigens sind die Summen, die ich zurückbringe, ebenso ehrenvoll auf dem Schlachtfelde gewonnen worden, wie die Schätze vieler europäischen Könige! Ich bin der Sohn Don Rodrigos geblieben! Und nun gehen wir in die Stadt! Der Maultiertreiber erwartet mich! Ich werde mein Pferd am Zügel führen und Sie begleiten, und wenn sie es erlauben, so spreche ich noch heute abend mit Ihrer Tochter, und in zwei Wochen ist alles besorgt! Kommen Sie, Sennora! Lassen Sie uns die kostbare Zeit nicht verlieren!«

Mit diesen Worten stand er auf, um in die Stadt zu gehen.

Maria Josepha erhob sich nicht, sondern verbarg das Antlitz in den Händen und fing an, aufs jammervollste zu stöhnen, indem sie mit herzzerreißendem Tone ausrief:




Manuel blieb kalt wie Marmor, aber der Todesschweiß brach auf seinem entstellten Gesichte aus.

»Sennora,« stotterte er endlich, »sprechen Sie deutlich! Welche neue Schändlichkeit hat sich während meiner Abwesenheit zugetragen? Sagen Sie es mir schnell, oder ich eile in die Stadt, um es selbst zu erfahren!«

»Manuel, Manuel,« rief die arme alte Frau aus, »gehe nicht in die Stadt! Gehe in ein andres Land! Gehe wohin du willst! Ich will dich bis ans Ende der Welt begleiten! Ich will bei dir bleiben bis zu meinem letzten Tage! Ich will dir eine liebevolle, zärtliche Mutter sein!«

»Und Soledad?« rief der junge Mann in Verzweiflung aus, »was soll aus Soledad werden? Was ist mit ihr vorgegangen? Schnell, schnell! Ohne weitere Ausflüchte!«

»Frage mich nicht! Soledad verdient unsre Liebe nicht! Ich will sie nie wiedersehen! Komm, komm, mein Sohn! Rufe jenem Menschen! Wir wollen nach Amerika, nach Portugal, auf die Philippinen gehen, wohin du willst!«

»Und Soledad?« rief Manuel mit solcher Heftigkeit aus, daß die Mutter erschreckt zurücktrat. Was haben Sie mit ihrer Tochter gethan? Bei wem soll Soledad bleiben?«

Einen Augenblick schwiegen beide, während ihre Herzen stürmisch pochten.

Manuel war der erste, der den Mut wiederfand, dem Abgrunde entgegenzuschreiten. Er sagte mit der schrecklichen Ruhe des Selbstmörders:

»Sie brauchen mir nichts mehr zu sagen: Soledad hat sich verheiratet.«

Statt aller Antwort fiel die Mutter auf die Kniee und streckte dem jungen Manne, wie um Verzeihung flehend, die Hände entgegen.

Venegas blieb einige Augenblicke wie unter der Last der Trümmer liegen, die auf sein Herz gestürzt waren. Die ganze Welt war über ihm zusammengefallen. Einen Augenblick, 
      

Aber nicht lange, so erwachte sein wilder Sinn unter den Trümmern seiner vernichteten Jugend. Aus dieser Krisis ging er viel schrecklicher hervor als aus der Erschütterung, die das Ende seiner Kindheit herbeigeführt hatte. Er stieß einen wilden Schrei aus, der das edle Pferd, welches dicht dabei stand, zittern und vor Schreck zurückprallen machte, bückte sich zu dem entsetzten Opfer, das ihm zu Füßen lag und sagte mit rauher Stimme:

»Wer? Wer ist es gewesen? Wer hat sich meinem Weibe verheiratet? Wie heißt der Verwegene? Doch was kümmert mich sein Name? Sterben muß er, wer er auch sei! Sterben soll er, auch wenn er sich im Innersten der Erde verbürge! Darüber brauche ich kein Wort mehr zu verlieren, das ist eine ausgemachte Sache! Aber sage mir, schändliche, heulende alte Betrügerin, die du tausendmal schlechter bist als der Skorpion, mit dem du verheiratet warst, wie hast du zugeben können, daß Soledad ... Was hast du gethan, um sie dazu zu bringen ... Wie hat sie sich können dazu bereit finden lassen ... Ach, die schamlose Heuchlerin! Das elende Geschöpf, das ich für einen Engel hielt! Sich mit einem andern zu verheiraten! Welche Schande! Welcher Ekel! Welche Erbärmlichkeit! Ihr seid alle dasselbe Schlangengezücht, Vater, Mutter und Tochter!«

»Sie ist unschuldig,« antwortete die alte Frau, indem sie sich bei diesen entsetzlichen Schmähungen allmählich aufrichtete.

»Sie muß sterben!« rief Manuel aus, den Arm wie zum Schwur ausstreckend.

»Ihr Vater hat sie gezwungen, sich zu verheiraten. Sie wollte nicht, ich schwöre es bei allem, was mir heilig ist.«

»Sie muß sterben!« wiederholte Manuel im unversöhnlichen Tone.




Manuel brach in ein wildes, konvulsivisches Lachen aus.

»Die Schamlose hat auch einen Sohn!« rief er aus, »einen Sohn jenes... wie die Drachenbrut sich vermehrt! Wie viele muß ich töten! Aber zuerst dich, da du die andern noch verteidigst! – Beten Sie Ihr Glaubensbekenntnis, Sennora Maria!«

Die alte Frau stieß einen lauten Schrei aus, indem sie sich dem Tode nahe glaubte. Sie sah keine Rettung und fiel auf die Kniee, indem sie die Füße des Unsinnigen umarmte.

»So ist es recht! Zu meinen Füßen!« rief jener mit teuflischer Freude aus, »hören Sie in dieser Stellung meine Befehle! Vielleicht erlangen Sie, wenn Sie mir in allem gehorchen, eine Umwandlung Ihrer Strafe! Jetzt spricht nicht jener Verräter zu Ihnen, den sich ihre Tochter zugesellt hat, sondern Soledads wirklicher Gatte! Sagen Sie diesem Menschen, er soll das Haus verlassen, auf das er kein Anrecht hat, und welches ich heute abend betreten muß, ich weiß noch nicht, ob um mein Weib zu küssen, oder sie zu schlagen, ehe ich sie töte! Sagen Sie ihm, daß ich ihn morgen früh suchen werde, wo er sich auch verstecken mag! Mit der Spürnase des Jagdhundes werde ich seiner Fährte nachgehen, wie der eines feigen Marders oder eines diebischen Fuchses, und ihn töten, wie man ein schädliches Insekt tötet. Sagen Sie Soledad, daß ich angekommen sei, daß sie ihren Sohn ins Findelhaus schicken und warten soll, bis ich zu ihr komme oder sie zu mir entbieten lasse! Sagen Sie ihr, daß ich, Manuel Venegas ... Nein, sagen Sie ihr nichts! Ach, mein 
      

Mit diesen Worten, halb schluchzend, halb lachend, aber ohne eine Thräne zu vergießen, ging er taumelnd aus der Einsiedelei heraus, bestieg sein Pferd und verschwand, indem er die Straße verließ, in der Finsternis auf den Feldern, als ob er gleichzeitig den fremden Ländern, in denen er so lange Jahre gelebt hatte, und der Stadt entfliehen wollte, vor deren Thoren er soeben den Todesstoß empfangen hatte.

Die plötzlich auftauchende Nachricht, daß Manuel Venegas, mit Reichtum überhäuft und glühend vor Zorn, zurückgekehrt sei, durcheilte noch in derselben Nacht mit der Eile einer Schreckensbotschaft die ganze Stadt, wie wenn es sich um das Auftreten der Cholera oder die Ankunft eines feindlichen Heeres gehandelt hätte. Der Maultiertreiber aus Malaga hatte sich auf den ihm unbekannten Straßen mit seinen drei beladnen Tieren herumgetrieben und die Vorübergehenden gefragt »nach einem gewissen Don Manuel Venegas, der mit ihm von Malaga gekommen sei«. So war er der erste, der – etwa um die Zeit des Abendgeläutes – dem Publikum diese aufregende Neuigkeit mitteilte.

Es war schon zu spät, als daß sich in einem so altmodischen Orte die Plaudereien und Gespräche der Leute auf den Plätzen und Straßen noch lange hätten fortsetzen können, obgleich es sich um eine so wichtige Begebenheit handelte.

Auch in der Apotheke, oder vielmehr in dem Hinterzimmer derselben, dem Hauptquartier der städtischen Klatschsucht, sprach man viel von der Rückkehr Manuels. Man hatte auch (durch die Schwester der Haushälterin des Pfarrers) erfahren, daß Don Trinidad Muley vor vierzehn Tagen 
      

Da alle in dem Hinterzimmer der Apotheke Versammelten die Geschichte der Heirat Soledads mit Antonio Arregui am Schnürchen hatten, diesen Mann gut kannten, und alles, was sich im Hause des Don Elias Perez nach Manuels Abreise begeben hatte, wußten, so brauchte man von diesen Dingen hier nicht zu sprechen, und der Rest des Abends wurde damit zugebracht, daß ein jeder die Entwickelung des Trauerspiels vorhersagte, welche ihm die Passendste zu sein schien. Hierbei war 
      

Soledad war während des ersten Jahres nach Manuels Verschwinden sehr krank, und ihr Vater dachte nur daran, sie zu pflegen. Endlich gelang es, sie durch die aufmerksamste Pflege und Sorgfalt und durch die von allen Seiten herbeigerufnen Aerzte zu heilen. Darauf machte sich Elias daran, ihr persönlich oder durch Mittelspersonen einen Mann zu suchen, ohne daß sie oder ihre Mutter etwas davon merkte. Aber zu Ehre und Ruhm des abwesenden Liebhabers sei es gesagt – niemand wagte es, ihm Herz und Hand der Geliebten streitig zu machen, obgleich der alte Wucherer das Mädchen mit Goldunzen zudecken wollte, ja, obgleich sie noch immer ein Wunder von Schönheit war und von mehr als einem geliebt wurde. Die meisten, welche die Hand der Millionärin ausgeschlagen, thaten es weniger aus Freundschaft und Ergebenheit für den Abwesenden, als aus Furcht vor seinen Drohungen und Schwüren. Wenn übrigens jemand den Wucherer nach den Gesinnungen seiner Tochter fragte (für den Fall, daß er sich entschlöße, sich um ihre Hand zu bewerben), so hörte er unfehlbar die im ruhigsten Tone gesprochne Antwort:

»Das ist meine Sorge. Rechnen Sie darauf, daß meine Tochter einwilligt.«

Ein einziger, der häßlichste und feigste junge Mann der ganzen Stadt, eine Art Quasimodo, aber ohne ein Gemüt, welches etwa Ersatz für die Häßlichkeit des Körpers gewähren könnte, ein Mensch, der von allen mit Fußtritten behandelt wurde, wenn man ihm auch Verstand und bedeutende (nur zum Uebel ausschlagende) Bildung nicht absprechen konnte – mit einem Worte, ein gewisser 
      

Es ist selbstverständlich, daß Vater und Tochter diese Briefe keiner Beachtung wert und nur für einen schlechten Witz hielten. Da also der Apotheker keine Antwort erhielt, so wagte er es, persönlich über die Sache mit Don Elias zu sprechen. Der Wucherer konnte bei Gelegenheit wahrer Teufel sein und überhäufte statt aller Antwort Vitriolo mit Schimpfreden und dem entsetzlichsten Hohne. Zuletzt sagte er ihm noch:

»Möge Gott dich davor bewahren, giftige Schlange, noch einmal an meine Tochter zu schreiben. Soledad hat sich damit begnügt, deinen Liebesbrief einem Hunde zum Fressen vorzuwerfen; ich würde dich dazu zwingen, deine weitern Briefe selber zu verschlucken!«

Vitriolo erwiderte mit einem Lachen, welches selbst den Kaiphas in Schrecken setzte:

»Armer Hund! Nehmen Sie sich nur in acht, daß er nicht toll wird!«

Darauf kehrte er in seine Wohnung zurück und war drei Monate lang krank.

Von der traurigen und demütigen Lage der armen Soledad unter solchen Verhältnissen kann man sich leicht eine Vorstellung machen. Freilich war unsre Heldin äußerlich dieselbe wie immer: gefaßt, unbeweglich, schweigsam über alles, was Manuel betraf; zärtlich und schmeichlerisch gegen den Wucherer, der nicht recht wußte, was er von ihrem Benehmen denken sollte, begleitete sie ihn täglich in die Kirche und beim Spaziergang, verwandte bedeutende Summen auf 
      

Auf diese Weise gingen sechs Jahre ins Land. Don Elias Perez näherte sich, von Alter und Gram niedergedrückt, dem Grabe und seine Verzweiflung kannte keine Grenzen, wenn er daran dachte, daß er Soledad unverheiratet zurücklasse, und daß der verhaßte Venegas jeden Tag zurückkommen und sie verlangen könne! Da kam er auf den Gedanken, mit seiner ganzen Familie auszuwandern und irgendwo anders zu leben, wo niemand etwas von den in seiner Stadt unvergeßlichen Drohungen Manuels wüßte und er einen Mann für die Erbin seiner Millionen finden könnte. Aber es war zu spät! Ein hartnäckiger Rheumatismus hinderte ihn an jeder Bewegung. Er mußte das Bett hüten, um nicht wieder aufzustehen!

Da weder Elias noch Soledad jemals Freunde oder Vertraute hatten, so verlautete nur wenig von den Unterhaltungen, die damals der Vater mit der Tochter hatte, sowie über die eigentlichen Gesinnungen der letztern. Nur der Mutter (welche übrigens die Tochter mit derselben Abneigung und demselben Mißtrauen behandelte, wie der Wucherer, als ob auch sie ebenso wie er ihr nicht verzeihen konnte, daß sie dem Manne, dem sie jetzt die demütigste Gattin war, einst eine ehrliche Dienerin gewesen war), nur ihr allein war es gelungen, einige Worte zu hören. So wurde behauptet, Elias habe während seiner langen Krankheit manchmal ausgerufen:

»Liebe Tochter, verheirate dich, ehe ich sterbe!«

Und das Mädchen antwortete stets:

»Mit wem? Mit Vitriolo? Das ist der einzige, der mich haben will!«

Als Elias zum erstenmal das letzte Abendmahl nahm (drei Monate vor seinem Tode), umarmte er, wie Maria Josepha erzählte, die Tochter krampfhaft und sagte mit bitterer Angst:

»Schwöre mir, Manuel Venegas nie zu heiraten!«




»Aber ich kann sterben! Ich liege schon im Sterben! Schwöre mir, daß du, wenn ich die Augen geschlossen habe ...«

»Dann werde ich das thun, was meine Mutter mir befiehlt,« war die Antwort.

»Deine Mutter ist eine Närrin!« rief der Wucherer, »sie steckt mit dem Banditen unter einer Decke: Schwöre, daß, wenn sie es dir auch befehlen mag, du dich doch nicht mit dem Menschen verheiraten willst, der mich heute tötet, ...«

»Vater, ich kann es nicht schwören! Es wäre eine Sünde!« antwortete Soledad ernst. »Ich werde meinem Vater und meiner Mutter immer gehorchen, wie Gott es in denselben Geboten verlangt, in welchen er verbietet, seinen heiligen Namen unnütz anzurufen!«

»Unnütz! unnütz!« wiederholte der Sterbende. »Ah, du Erzheuchlerin! du denkst, du wirst mich auslachen, wenn ich begraben bin! Undankbar bist du! Du willst den Todeskampf des Vaters noch verbittern, der dich angebetet, so viel Geld darauf verwandt hat, dir Freude zu machen und der dir nun nichts mehr nützen kann!«

»Ich gehorche meinen Eltern und meinem Gott, Gott aber vor allem!« rief das Mädchen. »Deswegen schwöre ich nicht, und werde nicht schwören, wenn Sie mich auch noch so sehr verletzen!«

»Nun also! Es ist auch möglich, daß ich noch nicht sterbe! Nimm alle diese Arzneien weg und gib mir zu essen! Morgen bin ich wieder gesund. Deine Widersetzlichkeit gibt mir neues Leben. Ich fühle eine frische Lebenskraft in mir, auf die ich ebensowenig gerechnet hatte wie du. Du hast meinem Leben mindestens ein Jahr zugelegt. Und länger brauche ich nicht, um von deinem Gehorsam Gebrauch zu machen!«

»Sie brauchen nur zu befehlen ...«

»Das glaube ich auch, daß ich befehlen werde. Gleich morgen trittst du als Novize in ein Kloster, und wenn ich während des Noviziatsjahres keine Gelegenheit habe, dich zu verheiraten, so nimmst du heute über ein Jahr den Schleier, 
      

»Daß ich morgen ins Kloster gehen werde,« erwiderte Soledad und küßte ihren Vater.

Der Alte wurde nicht wieder gesund und hatte, so oft er es auch versuchte, nie mehr die Kraft, sein Bett zu verlassen. Aber allerdings besserte sich sein Zustand nach jener Unterredung doch etwas. Dieselben Aerzte, die ihm geraten hatten, das Abendmahl zu nehmen, erklärten ihn vorläufig außer Gefahr, ja vielleicht imstande, noch lange zu leben, wenn nicht eine neue Krisis eintrete. Was Soledad anlangt, so ging sie am folgenden Tage wirklich ins Kloster, Vater und Tochter waren mit derselben Schere zugeschnitten!«

Alle Welt hatte seine Vermutung über die geheimen Gedanken Soledads, von der man selbst zu glauben geneigt war, sie hoffe, ihr Vater werde vor Ablauf des Jahres sterben. Jedenfalls hielt man sie für fest entschlossen, nicht den Schleier zu nehmen. Denn, war sie einmal Nonne, so waren Manuel Venegas alle Wege zu ihr versperrt.

Wenige Tage nach Soledads Eintritt ins Kloster kam ein Riojaner mit einem Empfehlungsbriefe an Don Elias an, damit dieser ihm durch seine Ratschläge und Verbindungen behilflich sein sollte, am Fuße der Sierra eine Tuchfabrik mit Betrieb durch Wasserkraft anzulegen.

Don Antonio Arregui – so hieß der neue Ankömmling – war ein Mann von etwa dreißig Jahren, von angenehmem Aeußern. Er war sehr vorsichtig und gehalten in seinem Benehmen, liebte unnützes Reden wenig, war ziemlich, wenn auch sehr viel weniger reich als der Wucherer, von vortrefflichen Gesinnungen, wenn auch wenig imstande, denselben passenden Ausdruck zu verleihen, und in den Geschäften von vollständiger Ehrenhaftigkeit, außerdem Junggeselle.

Don Elias hatte seinen Mann gefunden. Er fing damit an, ihm sein Haus zu öffnen. Alle seine Schuldner mußten ihn bei jeder Gelegenheit unterstützen. Als seinem Landsmann und Freund seiner Verwandten schenkte er ihm 
      

Arregui, ein Riojaner und von baskischem Blute, hatte in seinem mutigen Herzen nichts von der abergläubischen Furcht, welche so leicht in der andalusischen Einbildungskraft eine Stelle findet, und war verwundert über diese Mitteilungen. Er erkundigte sich bei verständigen Leuten und erfuhr, daß alles auf Wahrheit beruhe. Da anderseits die Schönheit, Liebenswürdigkeit und Zurückhaltung der Dolorosa Eindruck auf ihn gemacht hatte, sobald er sie nur sah (wobei er gar nicht hatte begreifen können, warum ein so bezauberndes Geschöpf, die noch dazu Erbin mehrerer Millionen war, sich für das Leben in den Mauern eines Klosters 
      

»Es ist nicht mein Beruf tapfer zu sein, aber ich fürchte mich vor keinem Menschen, besonders wenn das Recht auf meiner Seite ist und ich auf den Schutz der Gesetze und der Gerichte rechnen kann. Ebensowenig bin ich, mit Ihnen verglichen, reich. Aber ich habe geringe Bedürfnisse und brauche, da mir mein Vermögen und meine Liebe zur Arbeit mehr gibt, als ich zum Leben nötig habe, nicht die Millionen eines andern. Was ich, als Ihr Landsmann, aufrichtig dankbar für Ihre Gefälligkeiten und von Liebe zu Ihrer schönen Tochter erfüllt, wünsche und brauche, ist, dem schmachvollen Zustande, welcher auf Ihnen lastet, ein Ende zu machen! Ich beehre mich also, Sie um die Hand Ihrer Tochter zu bitten, ohne Verachtung oder Herausforderung, aber auch ohne irgendwelche Furcht vor den Drohungen des sogenannten Knaben mit der Weltkugel.«

Don Elias umarmte Antonio, küßte ihm die Hände und den Mund, nannte ihn den Sohn seiner Seele und seines Herzens, weinte vor Freude und Dankbarkeit, rief sogleich seine gequälte Frau, die alles hinter der Thür mit angehört hatte, und befahl ihr, sogleich die Tochter zu holen, jedoch vorher ihren Schwiegersohn zu umarmen.

Maria Josepha hatte diesen Schlag schon seit vielen Tagen vorausgesehen, ja herbeigewünscht, denn für die arme Frau war es das Härteste, ohne die Freude ihres Herzens zu leben, und zu denken, daß sie dieselbe nach dem Noviziatsjahre ganz verlieren würde. So erschien ihr das als ein geringeres Unglück, was aus dieser Ehe an dem Tage der Rückkehr des gefürchteten Manuel entstehen konnte, welche für viele Leute unwahrscheinlich, für sie selbst jedoch unfehlbar sicher war. Nur eins wünschte die Unglückliche von Herzen, nämlich ihre Tochter immer sehen zu können, sie sich nicht nehmen zu lassen, sie nicht in einem Kloster vergraben zu wissen. Deswegen umarmte sie den Fabrikanten mit einer gewissen Freude und versuchte das traurige Vorgefühl 
      

Eiligst begab sie sich zu Soledad, die sie seit dem vorhergehenden Nachmittage nicht gesehen hatte. Es verlautete nichts Genaues über das, was in dem Schlafzimmer vorging, als Soledad aus dem Kloster zurückgekehrt war, aber so viel bekannt wurde, haben die Bitten, Thränen und Befehle des kranken Vaters, der gewissermaßen von der Bahre aus jetzt den versprochnen Gehorsam verlangte und sie mit seinem und des Himmels Fluche bedrohte, ebenso wie die ernste und edle Haltung ihres neuen Liebhabers, dessen ausdrucksvolle Züge eine Liebe versprachen, die auch vor dem Tode nicht zurückscheute, aber den geringsten Launen der Geliebten sich beugen würde, zuletzt die Dolorosa dazu vermocht, die unbegründeten Hoffnungen Manuels zu opfern, »dem sie ja eigentlich nichts versprochen, ja mit dem sie niemals ein Wort geredet hatte«.

So sprach die Sphinx das ersehnte 
      

Es gab damals Leute, die erzählten, das schlaue und geheimnisvolle Mädchen habe sich so lange beherrscht, bis ihr Bräutigam am folgenden Tage in seine Fabrik gegangen war, dann aber sei sie in so schreckliche Nervenkrämpfe verfallen, daß sie viele Stunden lang wie tot dalag. Nichtsdestoweniger erlangte sie, sobald Antonio zurückgekehrt war, ihre Herrschaft über sich selbst wieder und zeigte sich ruhig, zufrieden, ja fast heiter.

Schon wenige Wochen nachdem man über die Ehe einig geworden war, wurde das Aufgebot bestellt. Während es verlesen wurde, hatten alle die Augen auf die Thüre geheftet, um Manuel Venegas in dem melancholischen und 
      

Die Ehe wurde abends im Schlafzimmer des Wucherers geschlossen, dessen Leben zum zweitenmale in großer Gefahr schwebte, der aber durchaus nicht zugeben wollte, daß die heilige Handlung auch nur um eine Stunde aufgeschoben würde. Niemand war zugegen als der Pfarrer des betreffenden Kirchspiels und die notwendigen Zeugen. Kaum war die Trauungsfeierlichkeit beendet, und während die junge Frau ihrer Mutter, die bewußtlos zur Erde gefallen war, zu Hilfe eilte, hörte man einen tiefen Seufzer aus dem Bette, welches einst dem Vater Manuels gehört hatte, und von welchem aus Don Elias Perez soeben noch seine Rolle als Brautvater gespielt hatte. Der alte Wucherer war seinem Ende nahe! Dem Pfarrer blieb kaum Zeit, aus demselben Buche, aus welchem er eben erst den Brautleuten den Brief des Apostels Paulus vorgelesen hatte, jetzt die Gebete für den Sterbenden zu lesen. Don Elias gab nach wenigen Augenblicken den Geist auf. – Dieselben Kerzen, die angezündet waren, um der geopferten Tochter als eheliche Fackeln zu leuchten, dienten jetzt dazu, das Totenbett des tyrannischen Vaters zu erhellen, welcher den ganzen Kampf heraufbeschworen hatte. 
      

Der Kampf.

Manuel Venegas hatte die Stadt noch immer nicht betreten und niemand wußte, wo er sich aufhielt.

Don Trinidad hatte sich, müde von seinem vergeblichen Suchen, und weil er wegen der großen Festlichkeiten des nächsten Tages früh aufstehen mußte, vor wenigen Augenblicken zurückgezogen, um zu schlafen. Antonios (in einem andern Stadtviertel als der ehemalige Palast der Venegas gelegenes) Haus war verschlossen wie ein Grab; dagegen sah man in dem für Manuel eingerichteten Hause durch die geöffneten Balkonthüren viele Lichter, als ob eine Leiche darin aufgebahrt wäre. Selbst die Nachtwächter, die schon auf den Straßen herumschritten, fürchteten, es möchte am folgenden Tage während der Prozession das Christuskind mit der Weltkugel zu einem Unglücke kommen, da ja an den Festlichkeiten die drei Hauptpersonen des Dramas teilnehmen würden: Soledad, damit man nicht sagen könnte, die Rückkehr ihres ehemaligen Geliebten habe Eindruck auf sie gemacht; Manuel Venegas, um seine Schwüre und Drohungen auszuführen; und Antonio Arregui, um zu vermeiden, daß man glauben sollte, er sei geflohen und ein erbärmlicher Feigling.

Endlich brach der denkwürdige Sonntag an, an welchem der schreckliche sechsunddreißigstündige Kampf beginnen sollte, welchen sich das gute und das böse Prinzip um Manuel Venegas in seinem gequälten Herzen liefern sollte – ein Kampf, an welchem mehr oder weniger thätigen Anteil alle 
      

Vitriolo hatte den Seinigen am vorhergehenden Abend für den Anbruch des nächsten Tages vor der Thüre der Apotheke Rendezvous gegeben. Dort hatte sich denn auch wirklich bei Tagesanbruch die ganze Gesellschaft eingefunden, deren Apostel und Haupt der Apotheker war.

An derselben Stelle, welche der gewöhnliche Mittelpunkt für das Sammeln von Neuigkeiten und ein vorzüglicher Beobachtungspunkt für das war, was Manuel, dessen Haus nur wenige Schritte entfernt war, vornehmen würde, fanden sich auch andre Personen verschiednen Alters und Standes ein, denen allen viel daran lag, die letzten Nachrichten zu erfahren oder mitzuteilen, welche man rücksichtlich der furchtbaren Ereignisse hatte, »die man kommen sah«, »die unvermeidlich waren«, ja, die man sogar »mit Ungeduld erwartete« und gegen welche die ganze Welt es sich sicher nicht nehmen lassen würde zu donnern, sowie die Justiz, vorzugehen, sobald sie eingetreten waren. Selbst die Mägde, welche ihre Einkäufe besorgten, kamen an jene große Klatschgesellschaft unter freiem Himmel heran und trugen ihren Teil zur Unterhaltung bei, indem sie angaben, was ein jeder der Handelnden thun müsse, »wenn er Ehrgefühl habe«. Die Unehrlichsten und Leichtsinnigsten von ihnen waren gerade am unversöhnlichsten und schlimmsten und wiederholten Wort für Wort die Drohungen und Schwüre Manuels vor acht Jahren, indem sie jedesmal ihre Rede mit der feierlichen Phrase schlossen: »Nun werden wir ja sehen, ob es Männer gibt!« Der Alkalde selbst, ein sehr würdiger Mann, sprach mit dem größten Ernst darüber, ob Manuel an diesem Nachmittag Antonio ermorden oder bis zum Tage der Lotterie warten werde. Ein Hausfreund des Bischofs, der, obgleich schon ziemlich alt, doch noch Diakon war, jedoch anfing, in dem Rufe eines großen Theologen zu stehen, näherte sich, wie durch Zufall, der plaudernden Menge und verlor kein Wort von dem was gesagt wurde, ohne selbst bis dahin die Lippen zu öffnen. Endlich unser alter Freund, der pensionierte 
      

Der einzige, der fehlte, um die Versammlung vollzählig zu machen, war ihr geborner Präsident, der Herr des Hauses, der vielgenannte Vitriolo. Seit einer halben Stunde hatte er sich in dem Hinterzimmer der Apotheke mit einer Art Hexe eingeschlossen. Sie hatte früher von Elias Geld geborgt und war von ihm ruiniert worden, jetzt empfing sie Lohn und Kost in Soledads Hause. Die Anhänger des Apothekers vermuteten, daß sich in jener geheimen Unterredung wichtige Dinge vorbereiteten, und hüteten sich wohl, sie zu unterbrechen. Im Gegenteil erklärten sie den Anwesenden die Abwesenheit ihres Meisters damit, daß sie erzählten, er braue eine äußerst wichtige und schwer zu bereitende Arznei für ein in der Nähe gelegnes Dörfchen. Übrigens hatten sie Vitriolo in den Laden gehen und Geld aus der Kasse nehmen sehen, wobei alle zu bemerken glaubten, daß er noch häßlicher, aufgeregter und bleicher aussah, als gewöhnlich.

Inzwischen waren vor der Thüre der Apotheke viele wichtige Nachrichten mitgeteilt, entgegengenommen und bis zum Ueberdrusse besprochen worden. Man hatte zum Beispiel erfahren, daß Manuel in der vergangnen Nacht gegen Sonnenaufgang endlich in sein Haus gekommen war, auf schweißbedecktem Pferde, mit zerrissnem Anzug und ohne Hut, als käme er von einem schrecklichen Kampfe. Doch war der, den er bekämpft hatte, er selbst gewesen, denn mehrere Leute hatten ihn durch die Saatfelder, Oel- und Weingärten der Ebene ohne bestimmte Richtung galoppieren sehen, als verfolgten ihn unsichtbare Gewalten. Mit einigen Feldhütern hatte er gesprochen und ihnen viel Geld gegeben, als sie sich über die Verwüstungen beklagten, die er anrichtete, während er von ihnen die Geschichte alles dessen hörte, was sich während seiner Abwesenheit in der Stadt zugetragen hatte. Sobald er vom Pferde gestiegen war, kam er zu Fuß und in seinen Mantel gehüllt wieder auf die Straße heraus und 
      

»Wie entsetzlich« und »wie schändlich« waren unwillkürliche Ausrufe, der erste des Theologen gegen Manuel, der zweite des Hauptmanns gegen Antonio.

Zur Unterstützung des letztern fügte ein Familienvater hinzu:

»Worüber wundern Sie sich, meine Herren? Antonio Arregui ist ein Feigling, der sich nicht getraut hat, die Nacht in seinem Hause, ja nicht einmal in der Stadt zuzubringen. Gestern abend entfloh er in schimpflicher Weise, sobald er hörte, daß Manuel angekommen sei. Ich habe ihn etwa um vier und ein halb Uhr eiligst den Fluß hinaufreiten sehen.«

»Ja noch mehr,« fügte eine Magd hinzu, »er ist auch jetzt noch nicht zurückgekehrt! Ich komme vom Markt und er war nicht da, während er doch sonst jeden Morgen dort die Einkäufe für seine Arbeiter in der Sierra besorgt!«

»Meine Herren, seien wir gerecht!« sagte ein aus Burgos stammender Kaufmann; »Antonio Arregui ist unfähig zu fliehen. Wenn er gestern nachmittag die Stadt verließ, so geschah es, weil er die Nachricht empfing, daß ein boshafter Schuft den Kanal, der den Walkmühlen seiner Fabrik das Wasser zuführt, an mehreren Stellen zerstört hatte. Zu dieser Stunde aber wußte noch kein Mensch in der Stadt, daß Manuel so nahe, ja daß er überhaupt am Leben sei.«

»Don Trinidad Muley wußte es. Maria Josepha wußte es,« erwiderten mehrere in der Nähe stehende.

»Er wußte es jedenfalls nicht,« antwortete der Kaufmann. »Ich sah ihn fortreiten, und er hatte keinen andern Gedanken, als den an seine zerstörten Kanäle. Mit einem Worte, ich wette zwei gegen eins, daß er, sobald er hört, 
      

Die Unterhaltung war im Begriffe, in einen Streit auszuarten, als ein alter Mann, der auf demselben Platze seine Bude hatte, in der er in Oel gebackene Kuchen verkaufte, zur rechten Zeit das Wort nahm und erzählte, daß früh an diesem Morgen Don Trinidad Muley länger als eine halbe Stunde an das Haus seines ehemaligen Zöglings gepocht habe, ohne zu erreichen, daß ihm geöffnet oder geantwortet wurde, da Manuel, als er wenige Augenblicke vorher nach Hause gekommen war, Basilia, der Schwester Polonias, befohlen hatte, niemand weder zu öffnen noch zu antworten, auch wenn die Thüre eingeschlagen würde.

Don Trinidad, des vergeblichen Klopfens müde, hatte sich sodann sehr traurig nach Hause begeben, nicht ohne allen Vorbeigehenden vorzuklagen, daß die großen Festlichkeiten des anbrechenden Tages ihn an die Kirche fesselten und so verhinderten, irgend einem unbedachten Schritt seines geliebten Manuel zuvorzukommen; doch hoffe er zu Gott und der heiligen Jungfrau, daß gute Seelen ihn während einiger Stunden ersetzen würden.

Sobald die Nachbarschaft gefrühstückt hatte, füllte sich der Plan wieder mit Plaudernden und Spaziergängern, als ob das große Fest des Tages hier und nicht in dem Kirchspiel von Santa Maria de la Capeza gefeiert würde. Gegen die althergebrachte Sitte wohnten viele angesehene Männer, besonders aber alle die, die das Waffenhandwerk, sowie Lärm und Streit liebten, der in diesem Augenblicke von Don Trinidad Muley gelesenen feierlichen Messe nicht bei: »Was sollen wir da,« schien die Haltung der Menge zusagen, »während wir doch wissen, daß Manuel Venegas sich in diesem Hause eingeschlossen hat?« Niemand verwandte also ein Auge von den stummen Balkonen oder der unerbittlichen Thüre, ja selbst die Spaziergänger drehten sich jeden Augenblick um, um zu sehen, ob im Hause des unglücklichen Ankömmlings kein Lebenszeichen zu erblicken sei. Es herrschte auf dem Platze etwas wie die Erwartung der Zuschauer bei einem 
      

Die Eßstunde (zwei Uhr nachmittags) kam heran, ohne daß sich in Manuels Hause auch nur eine Mücke gerührt hätte, obgleich die Haushälterin des Pfarrers zweimal und einer seiner Chorknaben einmal an die Thüre gepocht hatten, und das Publikum verließ den Platz.

Aber kaum waren zwanzig Minuten verflossen, so kehrten schon einige zurück (sie mußten nicht viel gegessen, oder ihre Mahlzeit den Appetit nicht mehr gereizt haben). Andere kamen später, viele fanden sich auch ein, die am Morgen nicht dagewesen waren, und so nahm der Platz ein sehr lebhaftes Aussehen an. Ja einige Burschen und selbst ein Paar gesetzte Männer sprachen schon von ihrer festen Absicht, nicht zur Prozession zu gehen, wenn Manuel nicht daran teilnehme, und den Rest des Nachmittags auf dem Platze zuzubringen!

Mit einemmale durcheilte den ganzen Platz eine Nachricht, welche die Gruppen durcheinander mischte und die Bildung neuer und noch zahlreicherer verursachte, in welche sich jetzt auch die Spaziergänger mischten.

Manuels Thür hatte sich geöffnet und Basilia, seine Beschließerin, stand unter dem Portal und teilte dem Publikum mit, Manuel Venegas habe beschlossen, sich zu der Prozession des Christuskindes mit der Weltkugel zu begeben.

Freude, Furcht und Begeisterung der Menge kannten keine Grenzen mehr. Das gemeine Volk klatschte in die Hände und die Straßenjugend pfiff und sprang vor Vergnügen umher. Als der Alkalde den Lärm hörte, fürchtete er Unruhen und riet allen, zu Ehren dieser alten Stadt, einer phönizischen und römischen Kolonie und einst Residenz 
      

Die besagten Gruppen ließen sich durch diese Gründe bewegen und lösten sich fast sämtlich auf, oder begaben sich vielmehr in Masse nach der Gegend der Kirche von Santa Maria de la Capeza, deren lebhafte Glockentöne durch ihr erstes Läuten anzeigten, daß bis zum Beginn der Prozession kaum eine Stunde fehlte.

Es war ein schöner friedlicher Tag, an welchem der Frühling in andalusischer Schönheit den Himmel mit lächelndem Glanze, die ruhige Luft mit heißen Küssen und die Garten und Ballone der Stadt, wie das glänzende Haar der Mädchen und die Hände ihrer glücklichen oder unglücklichen Liebhaber mit Rosen beglückte.

Noch fehlte eine halbe Stunde an dem Termin für den Beginn der Prozession, und die Straße von Santa Maria de la Capeza (an deren unterem Ende die Kirche dieses Namens liegt) hatte sich schon in einen wahren Vorhof des Himmels, einen Vorsaal der Verklärung, einen wirklichen Feuerhimmel verwandelt, gerade so, wie wir Adamskinder von unsrer irdischen Behausung aus uns dergleichen Erhabenheiten vorzustellen und auszumalen pflegen.

Hiermit will ich sagen, daß aus allen Fenstern lange Teppiche von Zitz, Berkan und selbst Damast hingen, in denen man leicht die Ausstattungsbettdecken vieler Generationen erkennen konnte, während der Erdboden der langen Prozessionsstraße 
      

Alle Fenster und Söller, ja selbst schräge Dächer waren mit Menschen angefüllt, besonders mit schön geputzten und frisch gewaschenen Mädchen, die Ballone waren für die Frauen und Fräulein der innern Stadt reserviert worden, die auf ihnen schon ihre Mantillen und Hauben, das auf französische Art gekämmte Haar und die sonstigen Zeichen ihres vornehmen Standes zur Schau stellten.

Auf der Straße konnte keine Nadel mehr zu Boden fallen, so sehr war sie mit Handwerkern und Arbeitern im Sonntagsstaat und jungen Herren angefüllt, die nach der neuesten Mode gekleidet waren. Selbst die Bewässerer hatten die Felder verlassen und standen da, auf ihre Hacken gestützt, als wollten sie sogleich wieder zu ihrer Arbeit zurückkehren, sobald sie die Prozession mitangesehen hätten. Einige pensionierte Soldaten, darunter alle andern überragend unser Hauptmann, strahlten in ihren seit dem Freiheitskriege nicht erneuerten Uniformen, und es war hübsch sie anzusehen, wie sie in Röcken mit enorm hohem Kragen steckten, mit der breiten Quaste oder den großen Epaulettes auf den Schultern, unbeweglicher Krawatte mit Fischbein darin, die ihnen jede Kommunikation mit der äußern Welt unmöglich machte, und ihrem Helm mit Backenriemen und ungeheurem Kopfumfang, den Mars selber nicht imstande gewesen wäre zu tragen. Endlich die unruhigen Knaben und die vorsichtigen Nationalgardisten versammelten sich in der Vorhalle und auf den Stufen der Kirche, die ersteren um als Vorhut, die letzteren um als Bewachung des Heiligenbildes zu dienen. Die Sonne, welche, dem Untergange sich zuneigend, die ganze 
      

Niemand hatte Augen und Sinn für etwas andres als für eine bezaubernd schöne Frau, die, in weißer Mantille, in diesem Augenblick ihren Platz auf einem kleinen Balkon im Entresol eines gegenüberliegenden Hauses eingenommen hatte.

Soledad war da, wo man sie am wenigsten erwartete: in einem ärmlichen Hause, auf einem gefährlichen Balkon, ganz nahe an der Straße, fast unter der Zuschauermenge selbst, während sie doch die Auswahl unter allen Häusern und allen Balkonen des Stadtviertels gehabt hatte!

»Wie leichtsinnig, wie unvorsichtig!« sagten einige, »sich gerade diese Stelle auszusuchen, während doch Manuel in der Stadt ist und sie weiß, wie leidenschaftlich er ist!«

»Wie rücksichtslos, wie schamlos!« fügten andre hinzu, »in Abwesenheit ihres Mannes zu einer Festlichkeit zu gehen, besonders während ›der andre‹ kommen will!«

»Man muß gestehen, daß sie sehr mutig ist!« sagten die Nachsichtigsten, »sie selber wirft sich den Hörnern des Stiers entgegen! Seht nur, wie gefaßt und schön sie aussieht! Was für ein stolzes Lächeln! Was für Augen! Man sieht keine Besorgnis in ihnen! Und wie muß ihr trotzdem das Herz pochen!

Soledads Schönheit war nicht die einer griechischen Statue. Sie war mehr gotisch als heidnisch, mehr romantisch als klassisch, mehr Frau als Göttin. Die weichen Linien ihrer Gestalt schwankten zwischen dem Runden und Eckigen und gaben so den Formen des Körpers größere Kraft. Sie war eine von den Frauen feinster, nervöser Organisation, die man mit Recht 
      

Natürlich fiel dem halbafrikanischen Publikum, welches Soledad mit den Augen verschlang, nichts von diesen erhabenen Gedanken ein, aber nichtsdestoweniger hatten sie doch eine Ahnung von der Seltsamkeit dessen, was sie sahen, so daß alle den Glücklichen, Sterblichen beneideten, dem es gelingen sollte, die unglückliche Heldin eines so merkwürdigen Liebesromans ihrer gezwungenen, nun schon so lange dauernden Gefühllosigkeit zu entreißen. Mit andern Worten sie beneideten unsern Manuel Venegas, den man für den Besitzer dieses eingekerkerten Herzens hielt.

Mit einemmale bemerkte man unter den Gruppen eine außerordentlich lebhafte Bewegung, die sich bald dem Publikum auf den Balkonen und an den Fenstern mitteilte, als ob sich irgend etwas ganz Besonderes ereignete. Was war 
      

Manuel Venegas war auf der Höhe der sehr langen Straße von Santa Maria erschienen! Er näherte sich dem belebtesten Teile der Straße, indem eine Schar unruhiger Straßenjungen vor ihm herlief und in achtungsvoller Entfernung hinter ihm ein halbes Dutzend Tapferer zweiten Grades folgte. Der Held des Tages hatte sich gezeigt.

Fast alle, die sich in der Nähe der Kirche befanden, gingen nun die Straße hinauf, um des unglücklichen jungen Mannes so bald als möglich ansichtig zu werden. Er ging ruhig seines Weges, ohne jemand anzusehen, das Haupt ein wenig geneigt, und zerstreute sich damit, mit dem Stocke die wohlriechenden Kräuter, welche den Boden bedeckten, hin und her zu bewegen.

Trotzdem konnte man nicht behaupten, das Publikum sei ihm gleichgültig, da er sich trotz seines Unglücks so sorgfältig angezogen hatte, um sich ihm in würdiger Weise vorzustellen. Die Mauren sind immer von künstlerischer Eitelkeit beseelt gewesen und stets mit allem möglichen Prunk und ihrem besten Schmuck in die Schlacht gegangen, vielleicht auch, weil ihnen die Gefahr als ein Fest erschien. An jenem Tage hatte sich Manuel wie ein Bräutigam angezogen und nicht wie ein Mann, den das Unglück dem Leben entrissen hat und dem nur die einzige Hoffnung geblieben ist, bald hinzuwelken und zu sterben. Seine ganze Kleidung war aus schwerer, schwarzer Seide mit Achselschleifen von derselben Farbe und vielen Knöpfen von mattgeschliffenem Silber. Er hatte einen kostbaren Hut von der runden Form auf, welche man in Amerika zu tragen pflegt. Prachtvolle Brillanten glänzten an seinen Fingern und dem gestickten Brusteinsatz seines Hemdes, um den Hals hatte er eine lange und starke goldne Kette gewunden, welche sich unter seiner Schärpe von chinesischer Seide verlor und ohne Zweifel zu einer kostbaren Uhr gehörte, wie sie einem so eleganten »Amerikaner« zukam.




Das Publikum auf der Straße wagte ihn zuerst nur aus der Entfernung zu grüßen und rief ihm sein »guten Tag, Manuel!« so einfach und natürlich zu, als seien nicht acht Jahre vergangen, seit sie ihn zum letztenmale gesehen hatten. Der junge Mann erwiderte die Grüße, indem er die Hand an den Hut legte, ohne darauf zu achten, wer ihn gegrüßt hatte.

Etwas weiterhin wagten schon einige ihn anzuhalten und ihm die Hand entgegenzustrecken, indem sie nach seinem Befinden fragten.

Manuel antwortete auf alle diese Grüße mit so wenig Worten als möglich und setzte seinen unterbrochenen Weg fort. Doch verließ er selten eine Gruppe, um sich einer andern zu nähern, ohne vorher leise denjenigen, der ihm das meiste Zutrauen einflößte, gefragt zu haben:

»Sagen Sie mir: wo ist Antonio Arregui?«

»Er ist nicht hier – er ist noch nicht gekommen – man sagt, er habe gestern die Stadt verlassen – man erwartet ihn jeden Augenblick« – hatten ihm schon vier so Gefragte geantwortet, alle mit einer Eile und einer Furcht, die besagten, daß sie sich einer gewissen Mitschuld mit dem furchtbaren Zwecke dieser Frage bewußt waren.




Von den Frauen streckten die ungeniertesten sich weit über den Balkon herüber, um ihn zu sehen. Doch richtete er den Kopf nicht ein einziges Mal in die Höhe. Ohne Frage hatte er nicht erfahren und konnte unmöglich vermuten, daß die Dolorosa zu der Prozession gegangen sei, daß sie nur wenige Schritte von ihm entfernt war, und daß er sie nach achtjähriger Abwesenheit jeden Augenblick zu Gesicht bekommen konnte, jetzt wo ihre Herzen nicht mehr durch das Weltmeer, sondern durch einen andern, noch tiefern Abgrund getrennt waren.

Der zornige Venegas sah einzig auf die Straße und die Menschen, indem er jenen Antonio Arregui suchte, den er nicht kannte, dem sich gegenüberzustellen er aber für seine Pflicht hielt. Auf demselben Kampfplatz wollte er zu feierlichem und öffentlichem Kampfe mit diesem Manne zusammentreffen, wo er vor acht Jahren seine Drohung ausgesprochen, zu deren Zeugen er die ganze Bevölkerung der Stadt aufgerufen hatte. Manuel war gekommen, um seine Drohung auszuführen! Nun war es aber, meinte er, für den bedrohten Ehemann ein Ehrenpunkt, sich nicht zu verstecken, sondern hierher zu eilen, und seinen Feind nicht zu zwingen, ihn in seinem Versteck aufzusuchen.

Wohlgemerkt, dies alles sagen nicht wir: das Publikum und Manuel selber sprachen oder dachten an jenem Nachmittage so. Uebrigens standen alle still und grüßten ihn, ohne es zu wagen, die Wunden seines Herzens zu berühren, jedoch nicht ohne manchmal unbescheidene Fragen an ihn zu richten.

»Bist du wirklich so reich?« hatte ihn zum Beispiel jemand gefragt.

Manuel lächelte verächtlich und antwortete nicht. 
      

»Bleiben Sie lange hier?«

»Ich weiß es nicht,« antwortete der Unglückliche und kehrte ihm den Rücken.

Einige angesehne und höher gestellte Männer hatten ebenfalls die Schwäche, sich ihm zu nähern, um mit seinem Schmerze, seiner Verzweiflung, ja seiner Börse sich zu befassen.

»Du mußt uns helfen die Stadt zu regieren,« sagte ein Stadtrat, »und damit du wählbar bist, hier Besitz erwerben. Die Stadtverwaltung braucht Leute wie du. Würdest du Lust haben, Moriskos Gut zu kaufen? Man verlangt hunderttausend Thaler dafür.«

»Vielen Dank! Wir wollen sehen!« antwortete Manuel.

»Ich mache mich anheischig, deine Wahl zum Alkalden durchzusetzen!« rief ein andrer Ratsherr aus.

Manuel grüßte höflich.

»Aber vorher,« sagte ein dritter, auf Manuels Herz deutend, »mußt du eine Frau aussuchen, dich verheiraten! Wir setzen voraus, daß du dich drüben noch nicht verheiratet hast!«

Manuel betrachtete ihn vom Scheitel bis zur Sohle und sagte in traurigem Tone:

»Ich weiß nicht, wer Sie sind, aber ich bedaure Sie.«

Dann ging er weiter die Straße hinab.

Nachdem er einige Schritte gethan hatte, erblickte er unsern Hauptmann: sogleich ging er auf ihn zu (was er noch bei niemand gethan hatte) und reichte ihm ehrerbietig die Hand, während er mit der andern den Hut abnahm.

Der alte Mann freute sich sehr über diese bezeichnende Ausnahme, und fand nur Kraft, um mit Thränen in den Augen zu sagen:

»Du hast ein gutes Gedächtnis!«

»Und guten Willen,« antwortete Manuel in freundlichem Tone, ihm noch einmal die Hand drückend.

Hierauf setzte er, sehr erfreut über diese Begegnung, seinen Weg fort.




Viele Blicke richteten sich auf die Mündungen der in die Hauptstraße einlaufenden Gassen, indem sie nach Antonio Arregui, als der einzigen Person ausschauten, die noch zur Vollendung des Dramas fehlte.

Inzwischen hatte die öffentliche Aufmerksamkeit Manuel verlassen, um sich Soledad zuzuwenden.

Sie rührte und bewegte sich nicht. Es schien, als betrachte sie den Himmel oder die Dächer der gegenüberliegenden Häuser. Aber ach, nur zu wohl wußte sie, daß Manuel dort war, ihr gegenüber und nur wenige Schritte entfernt. Die Bewegungen der Menge, die Unterhaltungen, welche bis auf dem Balkon hörbar waren, die Trauer der armen, an ihrer Seite wie auf der Folter sitzenden Mutter, ihre eignen Augen, die, wie wir schon wissen, die Gabe hatten auch das zu erblicken, was sie nicht sahen – alles hatte es ihr schon im ersten Augenblick gesagt. Trotzdem zeigte sie sich vollständig ruhig, ja man sah sie anmutig als Antwort auf irgend eine bittende Aeußerung ihrer gequälten Mutter lächeln. Sie war die würdige Tochter jenes Mannes, der einst bei dem Brunnen auf dem Lande von dem wütenden Manuel überrascht, keine Miene verzog, keine Bewegung machte, um dem fast sichern Tode zu entgehn.

In diesem Augenblicke, und während schon einige es schlau so einzurichten versuchten, daß Manuel die Augen in die Höhe richtete und Soledad erblickte, fingen die Glocken von Santa Maria zum drittenmale an zu läuten. Neue Raketen stiegen in die Luft, der Tambour begann den Marsch zu schlagen – und man sah Kirchenfahnen, angezündete Kerzen, die Mitglieder der Brüderschaft und die Chorknaben aus der Kirche herauskommen, sich aufstellen und in geregeltem Schritte vorwärts gehen. Die Prozession war auf der Straße.

Der jubelnde Lärm, das lebhafte und feierliche Schauspiel, 
      

In diesem Augenblick sah der Unglückliche auf dem Balkon gegenüber die unbewegliche Gestalt Soledads.

Ja sie war es; er konnte nicht zweifeln, es war ihr Engelsantlitz; es waren ihre Augen, die ihn nicht ansahen, aber fortfuhren, die Welt wie früher zu erhellen und zu verschönern. Wahnsinnig vor Seligkeit, war er schon im Begriff, auszurufen: »Soledad!« indem ihn der erste Sturm der Leidenschaft überraschte ...

Aber ach! Nein, es war nicht Soledad! Es war das Weib eines andern, eines Unbekannten, des Antonio Arregui! Es war das unreine Weib, das ihre Liebe verleugnet hatte. Es war die Schändliche, die das Herz des edelsten und standhaftesten Liebenden gebrochen hatte! Es war die Verräterin, die ihm den Dolch in den Rücken gestoßen, die seine Abwesenheit benutzt hatte, die Abwesenheit des Mannes, der, ihrer Treue sicher, in fernen Ländern ruhig und sorglos gekämpft hatte, um sie zu erhalten, sie sein Weib nennen zu dürfen, das Glück zu erlangen, ihr Sklave zu werden. Es war der schreckliche Dämon seines Lebens, das Weib, das ihm die Seele vergiftet hatte.

Alles dies sagte der Ausdruck seiner Züge. Dies sagte sein Herz, während es aus seinen entsetzten Augen schaute, um zu sehen, ob Soledad wirklich wagte, in eitelm Putz auf diesem Balkon zu sitzen, an einer Festlichkeit teilzunehmen, sich dem Lichte des Tages zu zeigen, nach dem, was sie gethan hatte!

Er sah sie; er konnte sich ihre Gegenwart nicht erklären; der wachsende Zorn seines nie gebändigten Stolzes steigerte sich bis zur Tollheit.




Warum noch zögern? Ein Sprung genügte, um auf den Balkon zu gelangen! Der Dolch zitterte bei jedem Klopfen seines Herzens und dürstete nach Blut! Schon mehrmals hatte er ihn wie einen treuen Freund an sein Herz gedrückt. Außerdem war Antonio (so mochte ihn die Treulose ja nennen) abwesend, er war geflohen. Alle hatten es ihm gesagt. Deswegen durfte er vorläufig nicht daran denken, ihn zu ermorden. Jetzt mußte er nur an sie denken, die Schlange, die sein Herz zu foltern fortfuhr, an jene schamlose und verstockte Sünderin, die sich so von Herzen an der kommenden Prozession ergötzte, und sich nicht an die Bitten ihrer Mutter kehrte, nicht an die Zeichen, mit welchen selbst das Publikum anfing ihr zu sagen, daß sie in Gefahr sei, daß sie sich vom Fenster zurückziehen möchte, daß Manuel sich in jedem Augenblick auf sie werfen könne. Ja, er mußte sogar auch an das Publikum denken, welches auf jede seiner Handlungen achtete, nicht abließ, ihn mit Schrecken zu betrachten, an jene dreitausend Personen, die irgend etwas Außerordentliches erwarteten, was des Sohnes Rodrigos würdig sei, seinen frühern Drohungen entspreche, und mit der allgemeinen Unruhe im Einklang stehe, welche seit vierundzwanzig Stunden in der Stadt herrschte! Kein Schwanken mehr! Das Schicksal wollte es! Er mußte die Dolorosa ermorden!

Inzwischen war die Prozession vorwärts gerückt und 
      

Der junge Mann mußte an sich halten, ohne daß sich deshalb sein Zorn vermindert hätte.

Auf diese Weise sah er, wie phantastische Erscheinungen, die seines Liebesgrames spotteten, die historischen Standarten aus der Zeit der Eroberung – bei sich vorbeiziehen, ferner die großen Leuchter der Pfarrkirche, die Diener der Brüderschaft mit ihren Stäben, die frommen Weiber, welche barfuß gehend ein Gelübde erfüllten, die Bauern mit ihren Mänteln aus grobem Tuch – die Mitglieder der Brüderschaft mit dem Skapulier und dem Abzeichen ihres Ordens, die Nationalgarde, die Pickelhauben über die Schulter gehängt, die Musikanten mit ihren Baßpfeifen oder Fagotts, die Domsänger mit ihren Notenblättern, die Chorknaben mit ihren Räucherfässern... Der Christusknabe mit der Weltkugel mußte schon ganz nahe sein. Schon hörte man die silbernen Glöckchen der Bahre, auf der das Bild getragen wurde, schon glänzten seine hundert Kerzen, schon atmete man den Geruch der Räucherpfannen.

Manuel hatte das schöne Bild, das er als Knabe und Jüngling so sehr geliebt hatte, noch nicht gesehen. Soledad dagegen verwandte kein Auge davon. Dachte sie daran, daß während vieler Jahre jener Thron von Blumen, Früchten und lebendigen weißen Tauben, auf welchem das Christuskind stand, von der Verehrung des Mannes herrührte, der sie so sehr geliebt hatte, so leidenschaftlich noch jetzt liebte und ihretwegen jetzt so unglücklich war? Ja! Denn zum großen Erstaunen der Menge fing die Dolorosa an, verwirrt, erregt, bestürzt zu werden: ein leichtes Zittern bewegte ihre Augen und ihre halbgeöffneten Lippen, als sei sie nahe daran, zu weinen. Ach, wie schön fanden alle sie jetzt! Jetzt war sie eine wahre Jungfrau der Schmerzen!

Außerordentlich war auch die allgemeine Erregtheit der Zuschauer. Das Publikum war an einem seiner großen, wenn auch flüchtigen Augenblicke von Erregung angelangt. War es ein Zufall oder hatte die Vorsehung es so gefügt, 
      

Endlich kamen die Tragbahren an. Wahrend sie dieselben mit den Blicken verfolgte und er das Auge nicht von der Betrachtung ihrer Schönheit verwandte, traf es sich, daß ihre Blicke sich kreuzten. Der eine blieb wie gefesselt und gekettet an den andern, zwischen beiden stellte sich eine unzerreißbare Verbindung her, der Mörder (wenigstens in Gedanken) und sein Opfer konnten nicht mehr ablassen, sich fassungslos zu betrachten.

Da vermischten sich und verschwammen ineinander vor Manuels Blick das Bild des Knaben Jesus, so lange Gegenstand seiner inbrünstigen Verehrung, und das Bild der andern, jetzt von ihrem Throne gestürzten Gottheit, der gequälten Dolorosa, die in diesem Augenblick in das bitterste Weinen ausbrach und ihn durch ein Meer von Thronen anschaute.

Sie weinte! Das war etwas, was man nie gesehen und für möglich gehalten hätte! »Sie weint!« sagten sich die erstaunten Zuschauer. »Sie weint!« rief das Herz des Geliebten, des edeln und gefühlvollen Venegas. Das erlauchte Blut hoher Ahnen, welches in seinen Adern stoß, ließ ihn nur stark sein gegen Hindernisse und hart gegen Widerstand, aber weich und großmütig gegen die Schwäche. Die Angebetete weinte um seinetwillen! In Gegenwart so vieler Zuschauer! Weinte, auch wenn es nur vor Furcht war! Vielleicht weinte sie aber vor Liebe und Schmerz, weinte, weil sie an einen andern gefesselt war, und von dem gehaßt werden mußte, der für immer der Herr ihres Herzens war! Die Geliebte weinte, und er war unter den Lebenden!

Ein Schrei unendlicher Liebe und tiefen Mitleids kam aus dem tiefsten Herzen Manuels. Er stürzte, ohne zu wissen was er that, auf den Balkon zu, wie um sie zu trösten, ihr zu verzeihen, sie gegen sein eignes Ich zu verteidigen, 
      

Der Wechsel in seiner Stimmung war so plötzlich gewesen, daß die Prozession sich noch zwischen den beiden Liebenden befand. Die Tragbahre war schon vorbeigetragen worden, aber in diesem Augenblick war der Baldachin zwischen ihnen.

Manuel drang unter denselben ein, als ihn sein unwiderstehlicher Drang zu dem Gegenstande seiner Leidenschaft hinriß.

»Er will sie ermorden!« riefen die Zuschauer aus, in dem Glauben, Manuel habe sich von seiner Wut fortreißen lassen.

Manuel hörte diesen schrecklichen, nun zur Verleumdung gewordnen Ruf, er wollte die Zuschauer nicht einen Augenblick in diesem gräßlichen Irrtum lassen, und da er noch immer viele vor dem Heiligenbilde knieen sah, so kniete auch er hin, indem er mit der Schnelligkeit und Schlauheit eines Irrsinnigen vorgab, er hätte, als er so stürmisch vordrang, das Christuskind anbeten wollen.

So blieb also der arme Wahnsinnige unter dem heiligen Tuche in aller Augen ein bekehrter Sünder. Daß man ihn dafür hielt, sagte die fromme Erregtheit der ganzen Zuschauermenge. Da nun die Prozession, festgehalten und erregt durch so dramatisch bewegte Vorkommnisse, zu einem Stillstand gekommen war, so war Gelegenheit vorhanden, daß die Menge in stets sich erneuernden Wellen herbeiströmte, um das wunderbare Schauspiel zu betrachten, wie dieser wilde und grausame Mann, der kurz zuvor für einen Mörder galt, jener Wütende, der seit dem vorhergehenden Abend die ganze Stadt in Schrecken gesetzt hatte, jetzt vor der Bahre des Christuskindes auf den Knieen lag, und die Stirn beugte, und das Gesicht in den Händen verbarg in der Haltung der tiefsten Zerknirschung.

Doch bald sollte sich diese Täuschung des Publikums verlieren und klar werden, daß Manuel in jenem Augenblick kein zerknirschter Sünder war. Soledads Mutter nämlich 
      

Manuel warf denen, welche den Ruf ausstießen, einen Blick und ein Lächeln zu, das sie erschaudern ließ, erhob sich langsam und ging, das Antlitz bald nach dieser, bald nach jener Seite wendend, wie um zu verhindern, daß man ihn aufhalte, entschlossen auf den Balkon zu.

In diesem Augenblick hörte er über seinem Haupte eine Stimme donnern, die in zornigem Tone zu ihm sagte:

»Wohin gehst du, Undankbarer? Warum willst du mich nicht sehen? Habe ich dir damit geschadet, daß ich dich liebte?«

Und gleichzeitig versperrte ihm eine Art Berg von Gold den Weg und stellte sich zwischen ihn und das Haus, dem er zueilte.

Es war der dicke Don Trinidad Muley, der Pfarrer von Santa Maria, der die Prozession leitete, in vollem Ornat – der seiner großen und majestätischen Person paßte, als wäre er für sie gemacht.

Mitten in seiner furchtbaren Erregung stieß Manuel einen Seufzer der Liebe und Trauer aus, als er sich so dem würdigen Priester, seinem Beschützer, seinem zweiten Vater, gegenüber sah, dem Manne, welchem er am meisten auf Erden verdankte. Er küßte ihm die Hände und das Gesicht unter den begeisterten Zurufen und den Wehmutsthränen der Menge.

»Laß mich jetzt! Geh aus dem Wege!« sagte indessen der kluge Don Trinidad. »Die Prozession kann nicht stehen bleiben. Ich wiederhole es: Du bist ein undankbarer Mensch! Mir die Thür deines Hauses zu verschließen! Mich vor aller Welt so bloßzustellen!«




»Verzeihen Sie, Herr Pfarrer,« stammelte Manuel, beschämt darüber, daß er seinen Wohlthäter beleidigt hatte.

»Laß mich, ich mag dich nicht sehen!« antwortete Don Trinidad, der that, als werde er immer noch ärgerlicher.

»Stoßen Sie mich nicht zurück, Herr Pfarrer,« fuhr der junge Mann fort; »bedenken Sie, daß ich sehr unglücklich bin. Vergrößern Sie meine Verzweiflung nicht noch durch Ihre Härte!«

»Nun wohl, fass' an und folge mir,« erwiderte sein ehemaliger Beschützer, »jetzt aber schweige! Hier darf man nicht sprechen!«

Mit diesen Worten reichte er Manuel einen Zipfel seines Meßgewandes, den Manuel mechanisch erfaßte. Wie sehr bedurfte der Unglückliche einer wahren Liebe!

Die Prozession setzte sich wieder in Bewegung. Don Trinidad Muley sang mit Stentorstimme, sah aber dabei immer verstohlen auf Manuel, damit er sich nicht entfernte. Hinter ihm ging der junge Mann, gewissermaßen von dem heiligen Gewande festgehalten.

»Was geht denn da vor?« fragten unterdessen viele auf den entfernteren Balkonen.

»Was soll vorgehen?« antworteten Stimmen von der Straße. – »Manuel Venegas war im Begriffe, die Dolorosa zu ermorden, aber plötzlich fiel er vor der Bahre des Heiligenbildes auf die Kniee, und jetzt geht er mit der Prozession einher! Sehen Sie nur, da ist er! Er hält sich an Don Trinidad Muleys goldgesticktem Mantel fest!«

»Es ist nicht wahr! So ist es nicht gewesen!« riefen Vitriolos Jünger und die Anhänger aus, die sie in diesem Quartiere hatten, »die Dolorosa fing an zu weinen, als sie ihres ehemaligen Geliebten ansichtig wurde. Der Pfarrer sagte ihm gehörig die Wahrheit, weil er ihn heute nicht hatte annehmen wollen, und die Folge davon war, daß unser Eisenfresser jetzt wie ein Lamm, wie ein Waisenknabe, wie der dümmste Chorknabe des Kirchspiels hinter seinem ehemaligen Erzieher herschleicht. Das nenne ich mir einen 
      

»Also die Dolorosa hat geweint!« sagte der neutrale Teil des »Chores«: »schlimmes Zeichen für Antonio Arregui! Die erste Liebe ist doch die stärkste! Ihr werdet sehen, alles wird so aufhören, wie es hätte anfangen sollen: die beiden Liebenden werden einig und Antonio geht zurück nach la Rioja. Schade um die Fabrik! Sein Tuch war so gut und so billig!«

In diesem Augenblick, das heißt, als die Prozession schon in der Straße Santa Luparia angekommen war, Soledad sich mit ihrer Mutter auf Seitengassen entfernt hatte und alles für diesen Tag zu Ende schien – bemerkte man in der Tiefe der Hauptstraße große Aufregung.

»Antonio Arregui ist in die Stadt zurückgekehrt! Antonio kommt! Antonio ist hier! Der da ist's! Seht nur, wie er aussieht!« sagten viele mit mehr oder weniger leiser Stimme, indem sie auf einen gut aussehenden Mann zeigten, der eilig die Straße entlang ging. Seine Züge waren durch den Unwillen verzerrt, einige Straßenjungen liefen hinter ihm her. Er ging auf das Haus los, in welchem Soledad und ihre Mutter den Nachmittag zugebracht hatten.

Jetzt konnte man die Meisterschaft bewundern, mit welcher das Publikum in solchen Zeiten ohne vorherige Verabredung die Rollen verteilt und nachher spielt. Während die einen den erzürnten Riojaner aufhielten und ihm auf das genaueste erzählten, was vorgegangen war, sowie daß seine Frau und seine Schwiegermutter unverletzt nach Hause gegangen waren, ihn auch mit einem gewissen Hohne aufforderten, vorsichtig zu sein und sich in seinem Hause einzuschließen, – eilten andre die Straße herauf, um an Manuel Venegas zu kommen und ihm die große Neuigkeit mitzuteilen, ohne Zweifel auch in der löblichen Absicht, ihn aufzufordern, nun doch die Zänkereien sein zu lassen und ein unangenehmes Zusammentreffen mit dem erzürnten Gemahl seiner Angebeteten zu vermeiden.

Glücklicherweise war aber auch ein klügeres christliches 
      

»Vorwärts, Jungen!« rief sogleich der Pfarrer den Trägern der Bahre zu, »Vorwärts! Es wird schon dunkel! Geht doch schneller, ihr Faulpelze! Die Prozession hat lange genug gedauert! Und du, Manuel, geh nicht fort von mir! Laß mich nicht los! Dieser Satan von Mantel wiegt tausend Pfund, und du machst mir das Gewicht leichter, wenn du ihn tragen hilfst!«

Die Prozession setzte sich in Geschwindschritt. Die Träger der Bahre, fortwährend von Don Trinidad zur Schnelligkeit ermuntert, rannten alles über den Haufen und kehrten sich nicht an die Ordnung der einzelnen Teile der Prozession. Die Baldachinträger eilten mit ihren Stäben hinter der Bahre her, indem sie weite Schritte machten. Priester, Chorknaben, Musikanten, Mitglieder der Brüderschaft, Zuschauer und Eskorte bildeten einen unbeschreiblich verwirrten Menschenknäuel.

»Aber was gibt's denn?« riefen die Diener der Brüderschaft, ihre Stäbe schwingend.

»Nichts! Nichts! Vorwärts!« antwortete der Pfarrer keuchend.

Da er aber noch nicht ganz darüber beruhigt war, daß diese ruhmreiche Flucht für die Ausführung seines Vorsatzes genügte, so rief er den siebzigjährigen Hauptmann, der als Repräsentant der Armee hinter ihm einherging, zu sich heran und teilte ihm leise mit, was sich ereignet hatte. Schließlich sagte er ihm halblaut:

»Im äußersten Falle ziehen Sie vom Leder! Aber hauen Sie nur mit der flachen Klinge zu!«

Glücklicherweise war Manuel so niedergedrückt und so in sich versunken, daß er auf nichts achtete und sich von dem Pfarrer leiten ließ, wie ein Blinder von seinem Führer.

»Wissen die Herren schon, was geschehen ist?« rief ein Jünger Vitriolos aus, der eiligst in diesem Augenblick herankam und dem es geglückt war, sich Manuel zu nähern.




Darauf ergriff er, unter dem Vorwande nicht so schnell gehen zu können, Manuel beim linken Arme.

So war unser Held außer Verbindung mit dem Publikum gesetzt worden. Von dem guten Pfarrer ins Schlepptau genommen und den Hauptmann selber am Schlepptau führend, betrat er endlich die Kapelle der heiligen Luparia, wo ihn Don Trinidad mit schnell entschlossener Vorsicht in einem zur Sakristei gehörenden kleinen Gemache einschloß.

Es war schon Zeit. Eine Minute nachher kam Antonio Arregui von vielen Leuten gefolgt vor dem Portale der Kapelle an, um Manuel Venegas zu suchen.

Doch er fand sich dem Priester in Pontifikalkleidung gegenüber, der ihn ruhig ansah und in majestätischem Tone zu ihm sagte:

»Halt, Sennor Don Antonio! Mein Sohn ist an geweihter Stätte. Sie haben, indem Sie hierher kamen, alles gethan, was ein Mann von Ehrgefühl thun mußte. Jetzt gehen Sie ruhig nach Hause, ich werde Sie morgen, so Gott will, besuchen.«

Darauf wandte er sich zu der Menge und sagte in barschem Tone:

»Ihr aber an eure Geschäfte! Erzieht eure Kinder, die eurer Sorge gar sehr bedürfen! Und laßt die Unglücklichen in Frieden!«

Antonio Arregui küßte dem Pfarrer die Hand und ging ruhig, ohne ein Wort zu sagen, fort.

Auch die verschiednen Menschengruppen zerstreuten sich allmählich. Laut pries man Don Trinidad Muley, gleichzeitig aber dachte man an den Ball und die Lotterie des nächsten Tages, wie der unglückliche Spieler an die Revanche denkt, die er nehmen will. 
      




Nicht geringe Mühe kostete es dem Pfarrer, sich der vielen Leute zu entledigen, welche mit der Prozession in die Kapelle und die Sakristei gekommen waren und sie zwei Stunden nach Beendigung der Feierlichkeit noch nicht verlassen hatten.

Einerseits nämlich hatte die Brüderschaft an jenem Abend in der Sakristei die immer etwas stürmische Versammlung, in welcher alljährlich (unter Genuß von Biskuits und einiger Gläser Rosolio) ein neuer Majordomus oder 
      

Doch der gute Pfarrer gab sich solche Mühe, kam und ging so oft von der Kirche in die Sakristei und von der Sakristei in die Kirche, fand so glückliche Gelegenheiten bei der Versammlung und sprach in so gefühlvollen Worten zu den andern, sie möchten doch wenigstens für diesen Abend Mitleid haben und die bittre Betrübnis Manuels nicht noch vermehren, daß er sich wirklich zuletzt, etwa um acht Uhr, von den Mitgliedern der Brüderschaft, sowie von dem letzten Trunkenbold und Eindringling befreit sah. Dann zog er seine gewöhnliche Kleidung an, gab dem Küster mit leiser Stimme einige, dem Anscheine nach sehr wichtige Aufträge, legte das Gesicht so gut er konnte in die richtigen Falten, um recht zornig auszusehen, und ging daran, seinen Gefangenen in Freiheit zu setzen.

Aber wie war Don Trinidad erstaunt, als er Manuel ruhig – vielleicht zu ruhig – an einem Schreibtische, der zur Ausstellung von Tauf-, Trau- und Totenscheinen diente, 
      

Don Trinidad legte das Gesicht in immer finsterere Falten, als er sah, daß Manuels Züge keine Reue oder Milde, sondern nur melancholische Liebe und die Ruhe eines unerschütterlichen Entschlusses ausdrückten. Da er aber auch so Manuel nicht in Schrecken zu setzen vermochte, so drehte er ihm plötzlich den Rücken und sah die Decke des Zimmers an, die wahrhaftig nichts Interessantes darbot.

Der junge Mann lächelte und näherte sich seinem Beschützer mit offnen Armen.

»Laß mich zufrieden!« sagte der dicke Pfarrer und entfernte sich von ihm.

Don Manuel ging ihm nach, umarmte ihn mit kindlicher Zutraulichkeit und sagte, als setze er die bei ihrer ersten Begegnung angefangne Unterhaltung fort, im Tone freundlicher Antwort:

»Auch ich wollte mit Ihnen sprechen, und deswegen dachte ich heute abend zu Ihnen zu kommen.«

»Recht früh!« brummte der Pfarrer.

»Unter anderm wollte ich,« fuhr der junge Mann mit jener sanften, kindlichen Offenheit fort, welche die Ausbrüche seiner wilden Leidenschaftlichkeit vergessen ließ, »Ihnen eine Urkunde überreichen, welche ich heute mittag abgefaßt und jetzt überarbeitet habe. Ich hatte sie nachmittags in der Tasche, und dort würden die Gerichtspersonen sie gefunden haben, wenn es mir beschieden gewesen wäre, in der Straße von Santa Maria de la Cabeza den Tod zu finden.«

»Den Tod zu finden!« antwortete Don Trinidad barsch, ohne den Blick von der Decke zu verwenden, »Du fängst schon wieder mit deinen Redensarten an, um mich in 
      

»Verzeihen Sie, Herr Pfarrer,« antwortete Manuel traurig, »ich war heute sehr elend. Seit gestern abend bin ich nicht Herr meiner selbst gewesen.«

»Und jetzt, bist du es jetzt?« fragte Don Trinidad.

Manuel senkte das Haupt, ohne zu antworten.

»Nun, wir verstehen schon!« antwortete der Priester bitter, »Vorwärts, komm nach Hause, vorausgesetzt, daß du sehen, ob dein ehemaliges Zimmer noch existiert, und Polonia um Entschuldigung bitten willst.«

»Wohlan, so lassen Sie uns gehen!« antwortete Manuel freundlich.

»Wir wollen über den Kirchhof gehen, damit uns niemand sieht,« sagte Don Trinidad, indem er voranging.

Sein ehemaliger Zögling folgte ihm wie ein Automat.

Sie betraten eine Art Hof, in dessen hohem Grase viele weiße Knochen im Mondlichte glänzten.

Manuel blieb in der Mitte des Platzes stehen und verfiel in tiefes Nachdenken.

»Kommst du nicht?« fragte der Pfarrer an der äußern Thüre.

Der junge Mann ließ seinen Blick über den Raum schweifen, wie um sich von dem Orte des Friedens zu verabschieden oder eine Stelle für sich auszusuchen, und folgte dem Priester.

Sie hatten, da sie um die Stadtmauer bis zu der dem Hause des Pfarrers am nächsten gelegnen Pforte gingen, einen weiten Weg zu machen. Keiner von beiden sprach ein Wort. Erst als sie die Stadt durch eine Straße betraten, die dort von den verfallenden Mauern zweier Gärten gebildet wird, ging Trinidad langsamer, um neben Manuel zu kommen, und murmelte ärgerlicher als je:




»Wer das sagt, der lügt!« rief Manuel aus, indem er zornig stillstand.

Darauf sagte er, ebenfalls zornig, aber in andrer Weise:

»Hätte ich nur gewagt, es zu thun!«

»Was sagst du?«

»Ich sage, daß ich heute nicht 
      

Der Pfarrer atmete auf, trotzdem fragte er weiter:

»Warum wolltest du also auf ihren Balkon steigen?«

»Warum?« antwortete der junge Mann mit erschreckender Natürlichkeit, »warum? Um mit ihr fortzugehen, um sie zu mir zu nehmen, um sie aus ihrer Gefangenschaft zu erretten! Wissen Sie nicht, daß sie mich liebt? Wissen Sie nicht, daß sie weinte, als sie mich erblickte?«

Don Trinidad machte sich selber gewissermaßen ein Zeichen, wie um zu sagen: »Nach 
      

Dann wickelte er sich mit der Miene einer gewissen Genugthuung in seinen Rock und sagte laut:

»Polonia hat wirklich recht. In deinem Kopfe ist eine Schraube los!«

Mit diesen Worten betrat er die Stadt.

Manuel schwankte einen Augenblick, ob er dem Pfarrer folgen oder sich flüchten sollte, da er neue und schlimmere Fragen fürchtete; endlich entschloß er sich zu dem ersteren und ging drei oder vier Schritte hinter ihm her.

So kamen sie an das Haus des Pfarrers, an dessen Schwelle Polonia voll von Neugier wartete.

»Gott sei Dank!« rief die alte Amme aus, als sie den 
      

»Still, er kommt hinter mir!« sagte der Pfarrer.

»Wer?«

»Sieh hin!«

Polonia war nicht bei der Prozession gewesen und erkannte Manuel nicht gleich. Sowie sie aber sah, daß er es war, fiel sie ihm unter Thränen um den Hals und küßte ihn.

Manuel erwiderte ihre Liebkosungen zärtlich, antwortete aber fast nichts auf die unzähligen Fragen der guten Frau.

»Laß ihn, Polonia,« sagte Don Trinidad, »unser Pflegesohn ist nicht wohl. Bringe Licht in mein Zimmer und sorge dafür, daß uns niemand unterbricht.«

»Ich verstehe, ich verstehe,« sagte die Haushälterin im Hinausgehen. »Sie wollen allein sein! – Mein Gott, er ist toller als je! Wie schade! Ein so schöner Mensch!«

Als beide in das Zimmer getreten waren, fing Don Trinidad an, schweigend umherzugehen, wahrend Manuel mit unendlicher Traurigkeit den armen, ihm so bekannten Hausrat des guten Pfarrers betrachtete.

Nichts fehlte und nichts Neues befand sich in diesem Zimmer. Die letzten acht Jahre waren, ohne es zu berühren, an ihm vorübergegangen! Alles war genau ebenso beschaffen und befand sich an derselben Stelle wie früher, und erinnerte ihn an jenen traurigen, jetzt schon so entfernten Tag, an welchem er an der Hand des mitleidigen Priesters zum erstenmale in dies Gemach getreten war.

Gesegnet die Gleichheit der Seelenstimmung und gesegnet die Ruhe dieses Lebens, das keinen andern Besitz kannte, als die Tugend, und keine andre Freuden, als die seiner Nebenmenschen! Glücklich das Loos dieses Mannes!

Don Trinidad, der bei allen seinen sonstigen guten Eigenschaften doch sehr schlau war, wußte alles, was durch Manuels Seele ging, und ließ ihn sich recht tief in diese Gedanken versenken, die ja nur heilsam für ihn sein konnten. Dann sagte er, unter Annahme einer gleichgültigen Miene, nach einigen Minuten:




»Ja wohl,« sagte der junge Mann, wie aus einem Traum erwachend.

»Und darf man wissen, zu welchem Zwecke?«

»Ich sagte es Ihnen schon kurz vorher, um Ihnen einige Papiere einzuhändigen. Außerdem war eine Schuld der Liebe und Dankbarkeit zu bezahlen, um mich von Ihnen und von Polonia zu verabschieden.«

»Dich verabschieden? Du willst also die Stadt verlassen? Das wäre sehr vernünftig!«

»Man kann sagen, daß ich schon abgereist bin,« antwortete Manuel in traurigem Tone. »Seit gestern abend gehöre ich der Welt nicht mehr an. Der Sturm des Unglücks hat seine Fittiche um mich geschlagen, und wenn ich dieses Haus verlasse, so ist alles zwischen mir und Ihnen zu Ende.«

»Ich verstehe, ich verstehe!« murmelte der Pfarrer unwillig.

Darauf nahm er – eins der Hauptmittel seiner Beredsamkeit – einen andern Ton an und fügte vertraulich hinzu:

»Was übrigens das Bezahlen von Rechnungen anbetrifft, so habe ich auch noch eine kleine Rechnung mit dir zu begleichen, aber nicht eine Rechnung von Liebe und Dankbarkeit, sondern von Geld. Es handelt sich um eine kleine Summe (etwa zwanzigtausend Realen, die du mir allmählich eingehändigt hast, als du in der Sierra zu arbeiten pflegtest. Hier sind sie in dieser Sparbüchse. Auf dem Zettel daran habe ich geschrieben: »Geld meines Pflegesohnes Manuel Venegas, welches er mir zum Aufbewahren gegeben hat.«

Wahrend er dies sagte, nahm er aus dem Tischkasten eine große rothe, irdene Sparbüchse.

Manuel fühlte mitten in seiner Betäubung die ganze Kraft dieses Schlages und rief in tiefer Bewegung aus:

»Dieses Geld gehört Ihnen, ich habe es Ihnen nicht gegeben, damit Sie es für mich aufheben sollten!«

»Ich weiß, daß du es mir gegeben hast, um die Verehrung des Christuskindes mit mehr Glanz zu umgeben und 
      

Manuel erwiderte in edlem Tone:

»Heute nehme ich es an, lieber Vater, damit sie niemals sagen sollen, ich hätte Ihnen meinen Dank entziehen wollen. Dafür – haben wir doch einmal angefangen von Geld zu sprechen – will ich Ihnen jetzt das mündlich sagen, was ich Ihnen durch dieses, heute früh entworfne und heute abend umgearbeitete Schriftstück hatte mitteilen wollen. Nehmen Sie es hin! Es ist mein Testament. Ich setze Sie in demselben zu meinem Erben ein, damit Sie frei über mein Vermögen zu Ihrem Nutzen wie zu dem der Armen verfügen, nachdem Sie jedoch erst ein Legat von einer Million Realen an die Erben von Don Elias Perez, sowie ein andres von tausend Goldunzen an den pensionierten Hauptmann, den Waffengefährten meines Vaters, ausgezahlt haben. In diesem Portefeuille werden Sie drei auf Ihre Ordre ausgestellte Wechsel auf Bankhäuser in Malaga finden, in welchen ich mein Vermögen plaziert habe. Außerdem habe ich in dem Testament bestimmt, daß alles, was bei meinem Tode an Geld, Kostbarkeiten und sonstigem Besitz mein Eigentum ist, Ihnen ausgeliefert wird. Man soll nicht sagen, daß ich nicht vorsichtig gewesen bin. Nehmen Sie alles hin und behalten Sie es!«

Don Trinidad weinte schweigend während dieser Worte, Als Manuel aber geendet hatte, rief er mit eben soviel Zorn als Schmerz aus:

»Sehr gut, sehr gut! Gib her! Ich freue mich, daß du so vernünftig bist! Ueber diese Sache wollen wir später bei besserer Gelegenheit sprechen!«




Darauf fing er wieder an, auf- und abzugehen, indem er sich die Augen mit der Hand wischte und seine Fassung wieder zu erlangen suchte.

Plötzlich stand er mitten in der Stube still und sagte:

»Ich setze voraus, daß du nicht zu denen gehörst, die die Sünde des Selbstmordes begehen...«

»Sie haben recht,« antwortete Manuel, »niemals habe ich auch nur daran gedacht!«

»Ich glaube dir! Du bist zu sehr ein Mann, um etwas zu thun, was so gegen die Natur und gegen Gott ist! Kein geschaffnes Wesen gibt sich selbst den Tod, mit wenigen traurigen Ausnahmen unter den Menschen, die nicht Kraft genug zum Leiden und nicht Glauben genug zum Hoffen haben! Wenn der Mensch nicht das beste Geschöpf ist, so ist er das schlechteste! Ein Mittelding gibt es nicht!«

Nach diesen Worten fuhr der Pfarrer fort, auf- und abzugehen, nicht ohne ein zweites Zeichen für sich selbst zu machen, wie um sich zu sagen: »Wir gewinnen Boden, auch von dieser Seite ist nichts zu fürchten.«

Eine Minute lang herrschte ein schwer zu behauptendes Stillschweigen.

»Du willst dich also verabschieden?« sagte der Pfarrer, »und trotzdem gehst du nicht fort und tötest dich nicht? Das ist eine Sache, die noch klargestellt werden muß!«

Er stellte sich vor Manuel auf, sah ihn unverwandt an und sagte, ihn liebevoll umarmend, im edelsten Tone:

»Laß uns offen sprechen, Manuel! Was willst du thun? Wir sind hier zwei Männer von Ehre, sage mir die Wahrheit wie immer!«

»Lassen Sie mich, Herr Pfarrer!« rief Manuel, nun wirklich erschrocken und sehr in Reue darüber, hierhergekommen zu sein. »Ich kann Ihnen nicht antworten. Erlauben Sie, daß ich fortgehe. Ich habe Fieber und brauche Ruhe.«

»Oho!« antwortete Don Trinidad aufgebracht, »du 
      

»Wie? Ich liebe Sie nicht?« sagte der junge Mann, ebenfalls in seiner Ehre gekränkt, »weswegen bin ich denn hier, während die Hölle mich ruft? Ich erinnere mich meines Vaters nicht? Ach wäre es doch so! Doch ich bin, was ich bin! Lassen Sie mich meinem Unglück folgen!«

»Das wollen wir erst sehen! Was bist du denn? Wir müssen die Dinge beim Namen nennen! Bist du ein Verbrecher? Bist du ein Mörder? Du, der Sohn Rodrigos? Du, der Pflegesohn Don Trinidads? Antworte mir! Wage es, es auszusprechen!«

Manuel sah Don Trinidad erschrocken an.

»Du antwortest mir nicht,« fuhr der Priester fort, »also bist du mit deinen Plänen selber nicht zufrieden. Also verurteilst du dich selbst! Also schlägst du wissentlich den Weg des Verbrechens ein!«

»Und was heißt 
      

»Oho!« rief Don Trinidad scheinbar sehr sanft aus, »auch du begibst dich in diesen Abgrund. Nun ich will dir antworten!«

Und als ob er, um dies zu thun, in das innerste Heiligtum des guten Herzens, welches bei ihm die Bibel vertrat, herabsteigen müsse, senkte er die Stirn, faltete die Hände ehrfurchtsvoll und sagte:

»
      

»Herr Pfarrer,« antwortete Manuel mit männlicher Erregung, »mein Leben gehört Ihnen, ich gebe es Ihnen mit Freuden.«

»Ich verlange nicht das Leben von dir. Ich verlange weniger oder mehr von dir; das Opfer deiner Eigenliebe, deines Starrsinns und deines Stolzes! Mit einem Worte, ich begehre dein Blut nicht, ich will, daß du in dir die Liebe zu Soledad und den Zorn gegen Antonio Arregui tötest.«

»Und daß ich nachher lebe? Unmöglich. Denken Sie darüber nach, Herr Pfarrer, Sie werden sehen, daß es unmöglich ist.«

»Unmöglich, sich zu opfern und zu leben? Was weißt 
      

»Ich war zweiundzwanzig Jahre alt. Ich liebte ein Mädchen so sehr, wie du Soledad. Sie erwiderte meine Liebe. Wir wollten uns verheiraten. Die Eltern willigten gerne ein. Aber mein Vater starb plötzlich. Der Ernährer war tot, und meine Mutter wurde von der allzuschweren Arbeit krank, uns alle zu erhalten. Von acht Brüdern, die aufeinander folgten, war ich der älteste. Dann kamen vier Schwestern, dann noch drei kleine Brüder. Obgleich ich Tag und Nacht bei einem Töpfer arbeitete, so fing doch in unserm Hause das Brot an knapp zu werden, denn meine Kräfte reichten nicht für alle aus, merke Wohl auf: nicht für alle! Für 
      

Manuel bewunderte diese Art von afrikanischem Koloß, der ihm solche Dinge im Alter von achtundvierzig Jahren sagte, von Herzen.

»Ich bin nicht so groß wie Sie,« antwortete er dann, »oder meine Liebe zu Soledad ist größer, als die Ihrige war... Ich kann sie nicht bezwingen, ich weiß, daß ich es nie können werde.«




»Nein, ich will! Das heißt, ich möchte wollen! Aber ich kann nicht!«

»Ja, du kannst! Wenn auch seltsame Umstände aus dir eine Art wildes Tier gemacht haben, so hast du doch ein menschliches Herz, und das Menschenherz ist, wenn es dem Beispiele Christi folgt, stärker als alle Löwen und Elephanten der Erde. Die Kraft, sich zu demütigen, sich zu besiegen, sich selber zu entsagen, ist die wahre Stärke. Und diese Stärke darf dir nicht fehlen. Trotz allem bist du gut. Du warst es als Knabe, du bist deinem Vater ähnlich, und dein Vater starb freiwillig für seine Ehre!«

»Auch ich will für meine Ehre sterben!« antwortete Manuel schnell, »vor acht Jahren gab ich mein Ehrenwort vor der ganzen Stadt: vor acht Jahren schwor ich, den zu ermorden, der sich mit meiner Geliebten verheiraten würde. Einer hat meinen Handschuh aufgenommen: die ganze Stadt sieht auf mich. Was kann ich thun? Was soll ich thun, um nicht lächerlich zu sein, um mich nicht von denen verhöhnen zu lassen, die immer in meiner Gegenwart gezittert haben?«

»Das ist sehr einfach: Reue sollst du über deine böse Absicht empfinden! Widerrufen sollst du deinen Schwur! Ich entbinde dich von ihm!«

»Das genügt mir nicht.«

»Ich bin Priester...«

»Das genügt mir nicht, und ich müßte lügen, wenn ich das Gegenteil sagen wollte. Ich muß morgen zu der Lotterie gehen, um mein Wort wahr zu machen. Wenn Soledad und ihr Mann nicht da sind, wenn sie der öffentlichen Aufforderung, die ich ihnen zukommen lassen werde, nicht entsprechen, so werde ich Gold, viel Gold, alles Gold, das ich mit mir gebracht habe, anbieten, um mit der Sennora de Arregui zu tanzen. Die Brüderschaft kann dann nicht umhin, sie zu holen. Bringt sie sie allein, so gebe ich sie ihrem Manne nicht zurück; kommt ihr Mann mit ihr, so töte ich ihn; kommen sie beide nicht, so hole ich sie beide aus ihrem Hause!«




»Die Justiz kommt immer erst nachher. Das ist meine Sorge! Ich werde dafür sorgen, daß, wenn sie ankommt, Antonio Arregui tot ist. Was die Gesetze anlangt, so braucht sich Soledad ebensowenig um sie zu kümmern, als andre Liebende, und kann mit mir ans Ende der Welt gehen. Was Gott anlangt, so hat er es in der Hand, mich in diesem Augenblick zu töten, ebenso wie es in seiner Hand stand, mich nicht so unglücklich zu machen, wie ich bin!«

»Alles, was du denkst, alles, was du sagst, ist schändlich,« sagte Don Trinidad in imponierendem Tone. – »Ich schaudre bei dem Gedanken, daß ich dich erzogen habe! Ich gelte also nichts bei dir! Du gibst nichts auf meine Thränen! Willst du, daß ich dich knieend anflehe?«

»Nein, Herr Pfarrer. Was ich will, ist, daß Sie mich für das nehmen, was ich bin, keine Wunder von Heiligkeit von mir verlangen und mir sagen, was ich in dem Zustande, in welchem ich mich befinde, und nachdem ich mein Wort verpfändet habe, sonst thun kann. Wollen Sie, daß ich mich selber töte? Wollen Sie, daß ich wahnsinnig werde?«

»Wahnsinnig bist du schon!« antwortete der Pfarrer. »Wenn du es nicht wärest, so würdest du begreifen, daß du die Stadt verlassen mußt!«

»Wohin und zu welchem Zwecke?« fragte Manuel in unendlicher Seelenqual.

»Wohin? Dahin, wo du acht Jahre gewesen bist! Warum? Um Gott zu dienen und nicht dem Teufel! Um ein Ehrenmann zu sein, deinen Nebenmenschen zu helfen und alle Dornen, die dein Herz zerreißen, in Blumen zu verwandeln.«

»Jetzt träumen 
      

»Nun sie hat es dir gut bezahlt!« sagte der Geistliche, indem er einen andern Ton anschlug, um zu versuchen, ob er ihn von seiner abgöttischen Verehrung abbringen könnte.

Manuel legte die Hand an sein Herz, als habe er einen Dolchstich erhalten; aber sogleich faßte er sich und rief tapfer aus, indem er seinen zweiten Vater mit der Unerschrockenheit des Fanatismus ansah:

»Sie hat es mir schlecht vergolten, und doch liebe ich sie mehr als je!«

Der Priester trat erstaunt einen Schritt zurück. Der letzte Schlag, mit dem er seinen Gegner vernichten wollte, hatte ihn wie eine Kugel beim Zurückprallen selbst getroffen und ihm manche seiner Illusionen vernichtet. Manuel war durch keines seiner Argumente wankend gemacht worden. Die ganze lange Unterhaltung war vergeblich gewesen.




»Nun, mein Gott, in dieser Nacht wird nicht geschlafen!« sagte er, »Polonia, Polonia, bringe mir meinen großen Mantel! Da sehe mir einer die Menschen an! Und der hier war eine Belohnung, die ich nur für mein Alter aufsparte! Mir in nichts nachzugeben! Mich erst reden und reden zu lassen und dann alles abzuschlagen! Mir zu sagen, daß Mord und Ehebruch unvermeidlich sind! Und 
      

So sprach Don Trinidad, ohne seinen ehemaligen Zögling anzusehen, der diese Worte mit lebhafterer Erregung anhörte, als alles Vorhergegangne. Trotzdem war deutlich wahrzunehmen, daß auch jene frühern Worte des Pfarrers, so lebhaft er ihnen auch widersprochen hatte, dennoch einen Widerhall in seinem Herzen gefunden hatten. Er trat auf den Priester zu und sagte in ebenso liebevollem als ehrerbietigem Tone:

»Was wollen Sie thun? Wozu lassen Sie sich Ihren Mantel bringen? Wollen Sie ausgehen?«

»Ja, Sennor!« antwortete Don Trinidad barsch.

»Aber wohin wollen Sie gehen?«

»Wohin ich gehen will? Dahin, wohin mich meine Pflicht als Christ ruft! Ich will die Verbrechen verhindern, die du, wie du mir sagst, begehen willst! Ich will dich keinen Augenblick allein lassen! Ich will dir überallhin folgen! Ich will den Rest meines Lebens an deiner Seite zubringen, auch wenn du mich mit Fußtritten von dir stoßest, auch 
      

Manuel wich erschrocken zurück.

Gleichzeitig trat Polonia in das Zimmer mit Don Trinidads Mantel und sagte voll Angst:

»Jetzt wollen Sie gehen?«

»Ja, meine Liebe! Auf die Straße muß ich gehen und in die Hölle, wenn es nötig ist. Erwarte mich heute nicht mehr!«

»Aber Herr Pfarrer!« rief die ehemalige Amme aus, »das heißt ja sich mutwillig töten! Gestern sind Sie erst, Gott weiß wann, und halb tot vor Müdigkeit, ins Bett gekommen, nachdem Sie viele Stunden lang draußen herumgelaufen waren...«

»Ich suchte dich,« warf Don Trinidad dazwischen, indem er Manuel, ohne sich nach ihm umzusehen, anstieß.

»Und diesen Morgen sind Sie noch vor Sonnenaufgang aufgestanden, und seitdem haben Sie mit all den Geschäften der Prozession und der Wirtschaft auf der Straße (ich weiß Wohl, durch wessen Schuld!) auch nicht einen Augenblick Ruhe gehabt! ...«

»Was willst du!« sagte der Pfarrer, indem er sich einfältig stellte, »man muß die Schulter so lange ans Rad stemmen, bis man nicht mehr kann und hinstürzt. Lege du dich nur hin und ruhe aus! Du hast dich auch genug angestrengt! Arme Alte, es thut mir leid, dir all diesen Aerger machen zu müssen! Also, vorwärts, Sennor Don Manuel! Sie müssen mir sagen, wohin wir zuerst gehen sollen! Sollen wir zuerst einen Ehrenmann töten, oder eine Frau und Mutter zu verführen suchen?«

Manuel stand noch immer in einer Ecke des Zimmers, die Augen auf den Boden geheftet, und fühlte bei jeder Beschuldigung, die in diesem Gespräch für ihn lag, einen Stich im Herzen. Die letzten Worte des Priesters aber entrissen 
      

Inzwischen antwortete Polonia:

»Sie werden aber doch nicht gehen, ohne zu Abend gespeist zu haben? Es ist schon zehn Uhr, und seit Sie um ein Uhr die Suppe gegessen, was sage ich, kaum gekostet haben! haben Sie nichts genossen...«

»Du hast ganz recht! Aber was willst du? Die Welt ist nun einmal so...«

»Das ist zu viel!« rief Manuel aus, indem er in Verzweiflung die Arme ausstreckte und auf Don Trinidad zuschritt. »Sie wollen mich töten, Herr Pfarrer, Sie haben kein Erbarmen mit mir!«

»Dann weiß ich wirklich nicht, wer mit dir Erbarmen hat!« erwiderte der Priester kalt. – »Etwa das Publikum, welches sich auf deine Kosten amüsieren will, als wenn es im Theater ein Trauerspiel sähe?«

»Ich sage nur,« fuhr der junge Mann zärtlich fort, »Sie sollen zu Abend speisen und ins Bette gehen!«

»Was ich thun soll, steht in deiner Hand! Bleibe, iß mit mir, und schlafe in meinem Hause!«

»Ihr Zimmer ist in demselben Zustande, in welchem Sie es verlassen haben!« fügte Polonia mit der größten Freude hinzu.

»Herr Pfarrer, ich muß nach Hause gehen!« sagte Manuel stotternd, aber bestimmt.

»Und ich muß dich begleiten,« antwortete Don Trinidad in fingierter guter Laune, »Du selber willst es ja so. Also vorwärts! Adieu, Polonia! Auf Wiedersehen, Gott allein weiß wann.«

»Mein Gott, mein Gott! Was soll aus mir werden?« seufzte Venegas, der sich nun wirklich entschließen mußte, fortzugehen. »Auf diesen Mann hatte ich nicht gerechnet!«

»Warte einen Augenblick!« rief ihm Don Trinidad zu, indem er ihm die Thüre des Zimmers versperrte. »Ich muß Polonia einige Aufträge geben.«

Manuel warf sich auf einen Stuhl.




»Du mußt gleich Maria Josepha aus ihrem Hause oder dem ihrer Tochter holen!«

»Sie wartet schon eine halbe Stunde auf Sie!« antwortete Polonia.

»Der Himmel schickt sie zu mir! Ich muß mit ihr sprechen! Bewache du ihn hier, und wenn er dir entwischen will, so komm und sage es mir! Sprich zu ihm aber kein Wort davon...«

Wenige Minuten nachher hatte der Pfarrer seine Besprechung mit Soledads Mutter beendet, kehrte in sein Zimmer zurück und sagte zu dem niedergeschlagenen jungen Manne:

»Wenn du willst, können wir gehen. Ich stehe dir zur Verfügung!«

»Bleiben Sie hier, Don Trinidad!« sagte Manuel, indem er die Hände bittend emporhob.

»Das hilft dir alles nichts! Wohin du gehst, dahin gehe ich! Gehst du in dein Haus, so gehe ich auch in dein Haus (was übrigens das Beste ist, was wir thun können!): wenn du herumläufst, so laufe ich auch herum! Ach, ich habe die Sparbüchse vergessen!«

Mit diesen Worten nahm der unerschrockene Pfarrer Manuels Ersparnisse, trat auf den Korridor und ging die Treppe herab, indem er laut ausrief:

»Vorwärts! Komm! Gib mir den Arm! Ich bin halb tot vor Müdigkeit!«

Manuel senkte die Stirn und schritt ihm nach. Don Trinidad klammerte sich an seinen rechten Arm mit solcher Kraft, daß es schwer gewesen wäre zu entscheiden, wer von beiden der Schwache und wer der Starke, wer der Gehaltene und wer der Haltende war. 
      

Don Trinidad und Manuel begegneten auf ihrem Wege von dem einen zu dem andern Hause nur sehr wenigen Personen, und diese wenigen blieben mit nicht weniger Schreck als Achtung an den Mauern der Häuser stehen, bis die beiden wunderbaren Männer vorbei waren, von denen die ganze Stadt sprach.

Unter demselben Schweigen betraten sie endlich das ehemalige Haus des Domsängers.

Basilia, die sehr auf Etikette hielt, hatte das Haus hell erleuchten, die Thorflügel weit öffnen und die ganze Dienerschaft sich bereithalten lassen, um den Herrn mit seinem großen Reichtum sowie dem königlichen Blute, das in seinen Adern floß, in schuldigen Ehren zu empfangen.

Selbst der Maultiertreiber befand sich in dem Hofe, wo er den Portier spielte, und begrüßte den Mann mit einer tiefen Verneigung, mit welchem er drei lange Tagesreisen zusammen gemacht hatte, ohne eine Ahnung davon zu haben, daß er den Schrecken und die Furcht einer ganzen Stadt begleitete. Er hatte sich mit seinen drei Maultieren einquartiert und war entschlossen, die Stadt nicht vor der Lotterie zu verlassen, die ihm ja Manuel selbst beschrieben hatte.

Endlich auf dem obersten Treppenabsatz stand die zeremoniöse Beschließerin, machte dem Hausherrn die drei unerläßlichen Verbeugungen, wie sie unter der Regierung Karls III. üblich waren (in dieser Zeit hatte sie nämlich ihre Laufbahn als Haushälterin begonnen), und sagte ehrerbietig:

»Gestatten Sie mir, Sie zu begrüßen! Im Saale erwartet Sie hoher Besuch!«

»Was will sie?« fragte der junge Mann den Pfarrer unwillig. »Ich will keine Besuche außer Don Antonio Arregui oder seine Sekundanten!«

»Gehe nur herauf! gehe nur herauf!« antwortete Don Trinidad lächelnd. »Ich leugne nicht, daß der, der oben ist 
      

Manuel konnte bei diesen geheimnisvollen Andeutungen nicht umhin, den Schritt zu beschleunigen. So gelangte er bald in den Saal, während Don Trinidad Mühe hatte, mit ihm Schritt zu halten.

Ein Schrei des Schreckens, Schmerzes und Zornes entrang sich der Brust des Unglücklichen, als er sah, wer der angekündigte Besuch war, und einen tiefen Seufzer der Furcht und Verzweiflung stieß der würdige Priester aus, als er die zornige und unehrerbietige Haltung seines ehemaligen Zöglings in einer so feierlichen und ungewöhnlichen Lage erblickte.

Denn der Besucher war das Christuskind mit der Weltkugel aus der Kirche der heiligen Maria, das Bild, zu welchem der junge Mann einst so viele Jahre gebetet hatte und welches an demselben Nachmittage in Prozession einhergetragen worden war.

Dort stand es auf seiner Bahre von Gold und Silber auf einem improvisierten Altar mitten in dem Saale, bekleidet mit reichem Brokatgewande, beleuchtet von vielen Kerzen und geschmückt mit schönen Zweigen frischer Blumen. Als Thronhimmel diente ihm die Standarte der Brüderschaft, welche man an der Decke befestigt hatte. Endlich lag auf einem kleinen Tische ein nach Art eines Diplomes zusammengerolltes und mit farbigen Schleifen zusammengebundenes Papier auf einem Teller.

»Was ist das? Wer hat diese lächerliche Szene veranlaßt?« fragte Manuel, dem Pfarrer gegenübertretend. »Glaubt man, daß ich immer noch ein Kind bin? Glaubt man, daß ich immer noch nicht bei Verstande bin?«

Der Pfarrer war außer sich. Trotzdem fand er die Kraft, seine Bewegung zu bemeistern, schloß die Thüre und sagte zu dem Gotteslästerer mit der strengen Kälte eines Richters:

»Dies ist nichts Neues oder Außergewöhnliches. Die Brüderschaft des Christusknaben, deren Mitglied du bist, hat dich für das kommende Jahr zu ihrem Majordomus ernannt, und schickt dir nach der alten Sitte, die niemand besser kennt 
      

»Aber, wenn auch nichts von all diesem der Fall wäre, macht es dich nicht stolz, in deinem Hause den Knaben Jesus zu sehen, den Sohn des lebendigen Gottes? Fällst du nicht auf die Kniee, um ihm für die hohe Ehre zu danken, welche er dir erweist? Bist du denn nicht sein glühendster Verehrer, sein demütigster Knecht, sein begeistertster Anbeter?«

»Nein, Herr Pfarrer!« antwortete Manuel finster.

»Ah, Schändlicher! Und das sagst du mir!« brach Don Trinidad los mit einem Zorne, der ebensogroß war wie sein Schmerz. »Und du sagst es in 
      

Manuel faltete die Arme übereinander und antwortete nicht.

»Also 
      

»Herr Pfarrer,« stammelte Manuel, »sprechen Sie leise! ich bin weder Jude, noch Maure, noch Christ.«

»Was bist du also, schändlicher Mensch?«

»Ich bin nichts,« antwortete Manuel, die Augen schließend und die Achseln zuckend, wie jemand, der ein Verbrechen gesteht, für welches er sich nicht für verantwortlich hält.

»Jesus, Jesus, Jesus!« rief der Pfarrer mit unbeschreiblichem Entsetzen aus.

Darauf entfernte er sich von Manuel, der ihn so tief beleidigt hatte, setzte sich auf einen Stuhl, indem er ihm den Rücken zukehrte und fing an bitterlich zu weinen.

Manuel fuhr in ernstem Tone fort:

»Ich habe Ihnen die Wahrheit nicht verbergen wollen. Deshalb habe ich Ihnen gesagt, was ich bis jetzt noch keinem 
      

»Und ich habe diesen Menschen erzogen!« seufzte Don Trinidad in der größten Verzweiflung. »Ich habe ihn meinen Sohn genannt! Ich habe ihn mit allen Kräften meiner Seele geliebt! Jetzt begreife ich, warum er heute alle meine Ratschläge zurückgewiesen hat. Jetzt sehe ich ein, daß es für ihn kein Heilmittel gibt. Wer will ein Schiff lenken, dem das Steuerruder fehlt? Wer ein Pferd, das keinen Zaum hat? Ich bin besiegt! Sein Verderben ist beschlossen! Allein der Sturm seiner Leidenschaften wird ihn beherrschen! Satan hat triumphiert! – Knabe Jesus, höre das Gebet deines demütigen Knechtes! Ich will sterben! Ich will nicht länger in einer so schändlichen Welt leben! Sei mir gnädig und töte mich! Nimm mich zu dir! Deine allerheiligste Mutter wird für Polonia sorgen, wie Polonia so lange Jahre für mich gesorgt hat! Wie sind die Menschen doch so verschieden! Polonia zog mich aus Mitleid auf, als sie sah, daß meine arme Mutter krank war und mir keine Amme annehmen konnte. Dann gab sie mir Brot, als es in meinem Hause nicht Brot genug für alle gab. Sie brachte mich als Lehrling bei dem Töpfer unter, und unterstützte mich weiter, als meine arme Mutter nichts für mich thun konnte. Ja, mit einem Worte, sie war für mich, was ich für diesen Gewissenlosen gewesen bin! – Knabe Jesus! Reinste Jungfrau! Macht was ihr wollt mit zwei armen Alten, die euch beide nie verleugnet haben! Wenn wir aber irgend etwas Gutes auf Erden gethan haben, so möge es dazu dienen, euch zu bewegen, das Herz des unglücklichen Manuel Venegas zu rühren!«




So näherte sich Manuel seinem Pflegevater und sagte, indem er ihm die Hände vom Gesicht wegzog und seine Augen mit seinem Tuche trocknete:

»Herr Pfarrer! Weinen Sie nicht! Ihre Thränen töten mich! Bedenken Sie, daß ich mich nun schon viele Stunden lang gegen Ihre Liebe, Ihre unwiderstehliche Güte und die einschmeichelnde Kraft Ihres Wortes verteidigen muß. Sie würden die Liebe und die Achtung, die ich vor Ihnen habe, allzusehr mißbrauchen, wenn Sie mich noch weiter in dieser Weise angreifen wollten!«

Don Trinidad ergriff die Hand, mit welcher ihm Manuel die Thränen abtrocknete, und rief, indem er ihn, halb weinend und halb heiterer Miene, wie einen verzogenen Knaben ansah, schmeichlerisch zugleich und listig aus:

»Aber Mensch! So sieh ihn doch wenigstens an! Du wirst ihm doch nicht so sehr gram sein, daß du ihm den Rücken zukehrst! Denke daran, daß es mein Gott, der Gott deiner Väter, der Gott deiner Vaterstadt ist, der gekommen ist, um dir einen Besuch zu machen! Denke, wie betrübt er über deine Verachtung sein wird!«

Manuel, bei welchem der Aberglaube dem Anscheine nach den Glauben überlebt hatte, versuchte den Kopf nach dem Heiligenbilde zu wenden, aber er wagte es nicht. Er zitterte vor Furcht und schlug die Augen zu Boden.

Aber es stand geschrieben, daß an diesem Tage die 
      

Manuel sah den Pfarrer erschrocken an, da er glaubte, das Heiligenbild weine.

Don Trinidad lächelte traurig und zeigte mit dem Finger nach der Thür des Saales, die soeben geöffnet worden war, und in welcher Maria Josepha mit einem schönen Knaben auf dem Arme stand, ohne es zu wagen, einzutreten.

»Träume nicht von wirklichen oder vermeintlichen Wundern,« sagte dann der Pfarrer zu Manuel; »hier gibt es kein andres Wunder, als das, welches dein gutes Herz thun wird. Dies ist Soledads Sohn, der gekommen ist, um für seine Eltern um Verzeihung zu bitten!«

»Sein Sohn!« schrie Manuel, indem er in den Hintergrund des großen Saales stürzte. »Auch das noch! Ah, ihr Henker! Ihr wollt mich töten! Ihr wollt mich toll machen!«

Bei diesen Worten schlug er mit der geballten Faust auf die Wand, als wollte er sie durchbrechen, um dem schrecklichen Hinterhalt zu entgehen, in den sein Herz gefallen war.

»Manuel, mäßige dich!« sagte Don Trinidad sanft, auf ihn zutretend. »Ich bin nicht dein Henker, du bist mein Henker und der dieser armen Familie, die dich um Mitleid anfleht.«

»Nehmt den ekelhaften Sohn des Verrates und der Lüge fort!« rief der Unsinnige, ohne sich umzukehren oder von der Wand zu entfernen.

Das Kind fing von neuem an zu weinen.

»Das ist ja eine wahre Heldenthat!« rief Don Trinidad aus. »Ein armes Kind zu beschimpfen! Es zu erschrecken! Es wegzuschicken!

»Ich will ihn nicht sehen!« schrie Manuel, »wenn ich ihn sähe, würde ich ihn töten!«

»Es fehlt nicht viel daran, daß du ihn schon getötet 
      

»Aber warum kommt nicht sein Vater statt seiner?« fragte Manuel in Verzweiflung, »warum kommt der Feigling nicht, der mir mein Glück gestohlen hat? Warum flieht er? Warum versteckt er sich?«

Don Trinidad machte der Maria Josepha ein Zeichen zu schweigen und antwortete selber folgendes:

»Gesetzt den Fall, daß dieser Ehrenmann Furcht vor dir hat – hat er nicht Grund genug dazu? Muß die ganze Welt so blutgierig sein wie du? Kann man nicht etwas Vernünftigeres thun, als sich auf Tod und Leben mit dem ersten besten Verzweifelten zu schlagen, der uns herausfordert? Denn, Manuel, um deutlich zu reden: welches Recht hast du an Soledad? Hat sie dir je ihr Wort gegeben? was kannst du heute von ihr hoffen? Hältst du sie für so nichtswürdig, daß sie deinetwegen sich und ihren Gatten entbehren wird?«

»Soledad gehört mir! Soledad liebt mich!« rief Venegas in seinem Fanatismus, indem er sich mit herausfordernder Miene dem Pfarrer und der alten Frau zuwandte.

»Antworten Sie, Sennora!« sagte Don Trinidad.

»Manuel,« sagte die Mutter, indem sie den Enkel versteckte, während sie sprach, »meine Tochter hat dich geliebt, aber sie ist eine Frau von Grundsätzen: nachdem sie sich mit einem andern verheiratet hat, kannst und darfst du nichts von ihr erwarten...«

»Es ist nicht wahr! Soledad ist nicht verheiratet!« rief Manuel in Verzweiflung, »ihre Ehe ist null und nichtig! Soledad hat niemals aufgehört, mich zu lieben! Ich kenne sie, seit sie ein Kind war! Ich weiß, was ihre holden Thränen heute nachmittag mir gesagt haben!«

»Du irrst dich,« erwiderte die Mutter. »Soledad ist nicht imstande, ihre Pflichten als Gattin zu verletzen! Deine 
      

»Laß sie selber kommen und mir das sagen!« antwortete Manuel mit unbeschreiblicher Bitterkeit, »Dann werden Sie sehen, daß sie es nicht wagt, mich zu bitten, daß ich fortgehen soll! Ich kenne sie, ihr Herz gehört mir! Niemand als mir! Mir, seit sie acht Jahr alt war!«

»Das sind Thorheiten, Manuel,« antwortete Maria Josepha, »wie soll eine verheiratete Frau kommen und dich besuchen? Aber deutlich genug haben dir heute nachmittag ihre Thränen gesagt, du solltest fortgehen, ihr verzeihen und uns allen verzeihen! Soledad weinte nicht aus dem Grunde, den du dir denkst! Sie weinte vor Furcht, wie dies arme Kind!«

»Aus Furcht,« antwortete der junge Mann in spöttischem Tone, »das ist eine andre Lüge! Soledad fürchtet sich nicht vor mir, und sie hat recht! Sie kennt mich! Ihr feiger Tyrann fürchtet sich! 
      

»Natürlich!« brach endlich der Pfarrer voll von Zorn und Entrüstung los, »Das heißt denn doch mich ins Gesicht zu beleidigen! Ich verlasse dich, ich verachte dich, ich 
      

»Manuel, ich bitte dich fußfällig!« rief gleichzeitig die alte Frau aus, indem sie sich ihm zu Füßen warf. Eine Mutter fleht dich an bei deren Andenken, die dich unter dem Herzen getragen hat! Verlasse die Stadt! Habe Erbarmen mit diesem unschuldigen Knaben! Wenn du ihn aber zum Waisen machen willst, so töte ihn sogleich. Ich übergebe ihn dir. Da hast du ihn!«

Mit diesen Worten legte sie ihm den Knaben vor die Füße mit jener wie durch höhere Eingebung hervorgerufnen Verwegenheit, deren nur ein Mutterherz fähig ist.

»Kommen Sie, Sennora! Gehen Sie fort von diesem Ungeheuer!« sagte nun seinerseits Don Trinidad. »Wir wollen uns an die Gerichte wenden. Ich selber will ihn ins Gefängniß setzen lassen. Lebe wohl, unwürdiger Sohn Don Rodrigos! Ich gehe, denn dein unehrerbietiges Benehmen treibt mich aus deinem Hause! Ich gehe, denn ich glaube, du wärest imstande, Hand an mich zu legen, wenn ich dich behandelte, wie du es verdienst. Lebe wohl! Unsre Freundschaft ist zu Ende. Ich bereue es, dich jemals gekannt zu haben!«

»Manuel, höre nicht auf ihn! Höre mich an!« fuhr Soledads Mutter fort, die Kniee des jungen Mannes umfassend, der wie versteinert dastand, die geballten Fäuste an die Stirne drückend. »Glaube ihm nicht, Manuel! Don Trinidad liebt dich mehr als sein Leben! Er ist dein zweiter Vater! Auch ich liebe dich! Auch dieses Kind liebt dich! Sieh, wie es dich anlächelt!«

»Genug!« rief Manuel mit herzzerreißendem Tone, indem er die Arme ausstreckte und den Kopf zurückwarf. »Genug, ihr grausamen Henker mit euern Folterqualen! Laßt mich allein. Geht hinaus! Ich befehle es euch! Ich rate es euch! Ich bitte euch darum! Laßt mich allein, wenn ihr nicht wollt, daß mein und euer Blut zusammen dieses Zimmer befleckt. Nehmt den Sohn des feigen Diebes mit, 
      

Manuels Stimme, als er diese Worte aussprach, war derartig, daß Maria Josepha sogleich aufstand und mit ihrem Enkel in den Armen schweigend der Thüre zuglitt, indem sie rückwärts ging und die Augen nicht von dem Antlitz abwandte, welches mehr dem eines Tigers, als dem eines Menschen glich.

Selbst Don Trinidad fing an Furcht zu empfinden, nicht seinetwegen, sondern wegen des Kindes, wegen der alten Frau, ja wegen Manuels selbst, der, wenn man nach der heftigen Bewegung seiner Brust urteilen wollte, auf dem Punkte stand, irrsinnig zu werden oder zu sterben: seine Stirn war heftig angeschwollen, sein Blick verwirrt, kurz, sein ganzes Wesen aus den Fugen gegangen. Der Pfarrer sah ein, daß weder er ihm noch etwas sagen, noch der Unglückliche irgend welche Worte ertragen konnte, und ging langsam aus dem Zimmer, indem er ihn mit tiefem Erbarmen betrachtete und seinen frühern Zorn wahrscheinlich schon vergessen hatte.

Die Thür des Saales lehnte er hinter sich an.

Manuel blieb mit dem Heiligenbilde allein.

Der Nachtwächter hatte eben die zwölfte Stunde abgerufen, als Don Trinidad und Maria Josepha aus dem Saale gingen und in der Hand des Christuskindes mit der Weltkugel die Lösung der letzten Krisis ließen, welche Manuels Inneres durchzumachen hatte.

In dem ganzen Hause herrschte das tiefste Schweigen, nur unterbrochen durch die vorsichtigen Schritte des wachsamen Pfarrers, der von Zeit zu Zeit an die Thürritze trat, 
      

Unter ihnen befand sich Polonia, die ihre Unruhe und Bestürzung es nicht hatte in dem Hause des Pfarrers aushalten lassen. Soledads Sohn schlief in den Armen seiner Großmutter.

Das erste, was Manuel that, als er allein war, war, alle Lichter auszulöschen, die das Heiligenbild erleuchteten, so daß der Saal völlig dunkel blieb.

Dies bekümmerte Don Trinidad sehr. Er hatte immer noch einige Hoffnung auf die alte Verehrung seines Zöglings für das Bild gesetzt, mit welchem er ihn allein gelassen hatte. Aber sogleich fiel ihm ein, daß gerade das Auslöschen der Lichter seitens des jungen Mannes eine Art Furcht bedeuten konnte, die er noch vor jener körperlichen Darstellung seines erloschnen Glaubens hatte. Dieser Gedanke konnte nicht umhin, ihn etwas zu trösten.

Manuel fing an, in dem finstern Zimmer auf- und abzugehen.

Von Zeit zu Zeit blieb er stehen. Seine Lippen stießen unverständliche Laute, dumpfes Stöhnen oder unterdrückte Seufzer aus, als ob in seinem Innern zwei verschiedene Wesen, eines wilder als das andre, einen harten Kampf mit einander zu bestehen hätten.

Ohne Zweifel durchlebte er noch einmal die Aufregungen des ganzen Tages. An seinem innern Gesichte mußte alles noch einmal vorübergehen: der herausfordernde Lärm der Zuschauermenge, die Straße von Santa Maria de la Cabeza, die unerwartete Erscheinung Soledads, ihr Mut, ihre Schönheit, ihr liebevoller Blick, der Strom ihrer bittern Thränen, die Begegnung mit Don Trinidad Muley, die frommen Ausrufe, in welche die Menge ausbrach, die ermahnenden Reden des guten Priesters, seine Thränen, seine Liebkosungen, der Besuch des Heiligenbildes, das Bekenntnis seines Mangels an Glauben, womit er dasselbe empfangen hatte, der Schmerz, den er dem Pfarrer dadurch verursacht hatte, die Erscheinung von Soledads Mutter mit dem Kinde, 
      

Alle jene Worte der Liebe, alle jene frommen Ratschläge, alle jene feierlichen Erscheinungen, alle jene zärtlichen Bitten, alle jene heiligen Thränen, jener ganze väterliche Zorn mußten notwendigerweise sein wildes Herz erweichen. Deswegen seufzte er mitten in seiner Wut wie ein verwundeter Löwe, deswegen kämpfte er so heftig mit sich selbst, und deswegen ließ ihn Don Trinidad allein, da er deutlich erkannte, daß keine seiner Anstrengungen, ihn zu überwältigen, vergeblich gewesen war, daß alle ihre Wirkung auf den rebellischen Sinn des jungen Mannes ausübten, und daß dieser Sinn schon anfing zu wanken, Furcht zu empfinden und die Flucht zu ergreifen: aber dann kehrte er wieder zum Kampfe zurück, wich jedoch von neuem, und konnte von einem Augenblick zum andern dazu gebracht werden, sich zu übergeben. Aber wehe der Sache der Religion, wehe dem Frieden, wehe dem frommen Unternehmen des Pfarrers, wenn der Jüngling in dem entscheidenden, letzten Augenblick sich nicht besiegen ließ! Dann gab es keine Hoffnung auf Erden mehr!

Lange Zeit – ach die Stunden der Qual dauern so lange! – währte dieser Kampf zwischen dem Stolz und der Demut, zwischen dem Zorn und der Geduld, zwischen der Leidenschaft und der Tugend, zwischen dem Egoismus und der Entsagung, zwischen der Selbstliebe und dem Mitleid, zwischen dem wilden Tiere und dem Menschen.

Etwa um zwei Uhr ging Manuel nicht mehr auf und ab. Man hörte ihn weder stöhnen noch sprechen. Nur von Zeit zu Zeit stieß er tiefe Seufzer aus, bis auch diese aufhörten.

Don Trinidad konnte nicht mehr unterscheiden, in welchem Teile des Saales Manuel sich befand, ob er sich hingesetzt hatte oder vielleicht eingeschlafen war. Das Schweigen in dieser Finsternis war vollkommen wie das des Grabes. Es schien, als sei der Kranke gestorben.




Dieser Zweifel ließ den Priester auf seinen ersten Gedanken, ein Licht zu nehmen und in den Saal zu gehen, verzichten.

Sehr bald hatte er Grund sich darüber zu freuen, daß er gewartet hatte. Denn er sah etwas, was ihm von glücklicher symbolischer Bedeutung und nicht ohne Wichtigkeit zu sein schien. An sich freilich war es etwas ganz Gewöhnliches und Einfaches, aber es erinnerte ihn an die Zeremonie, mit welcher am Morgen des Ostersonnabends in den Kirchen »neues Licht« angezündet wird.

Manuel gab nämlich plötzlich ein Zeichen davon, daß er lebendig und wach sei: er zündete, wie man in jener Zeit zu thun pflegte, mit Stahl, Feuerstein, Zunder und Schwefelfaden Licht an.

»Das Licht des Herrn!« murmelte Don Trinidad und bekreuzigte sich.

Manuel zündete nun alle Lichter an, die er vorher ausgelöscht hatte, so daß das Heiligenbild in dem großen Saale tageshell erleuchtet war.

Darauf setzte er sich dem Bilde gegenüber hin und betrachtete es mit tiefer aber gefaßter Traurigkeit. Der Sturm war vorüber, aber er hatte in den jetzt ruhigen Zügen dieses eisernen Mannes tiefe und unauslöschliche Spuren zurückgelassen. Man hätte glauben können, er habe während dieser zwei Stunden zehn Jahre durchlebt. Ohne alt geworden zu sein, war er nicht mehr jung. Seine Züge hatten den bleibenden Ausdruck starrer Melancholie angenommen, den die Menschen haben, denen das Leben keine Täuschungen mehr zu bieten vermag.

Der traurige Blick, mit welchem er das Heiligenbild betrachtete, hatte nicht einmal die Sanftmut des Trostes mehr. Es war ein Blick ruhigen und unheilbaren Schmerzes, wie der, mit welchem wir viele Jahre nach dem grausamen 
      

»Er betet nicht und er weint nicht,« sagte sich Don Trinidad mit bittrem Schmerze: er dachte dasselbe, was wir eben ausgesprochen haben.

Darauf entfernte er sich von seinem Beobachtungsposten mit einer Unruhe, die viel größer war als die Freude, die er zuerst empfand, als er sah, daß Manuel seinen früheren Beschützer betrachtete.

»Sie versöhnen sich nicht!« dachte er. »Wirklich zeigte Manuel große Neigung, sich gern mit ihm versöhnen zu wollen! Geheimnisse Gottes! Was würde es diesem Kindchen jetzt für Mühe kosten, meinem Pflegesohne die Arme zu öffnen, wie er sie einst dem heiligen Antonius von Padua geöffnet hat? Das wäre das einzige Mittel, um uns aus allen Verlegenheiten zu helfen!«

Darauf trat er wieder an die Thürspalte und fing an inbrünstig zu dem Heiligenbilde zu beten, wie um es aufzufordern, ein sichtbares Wunder zu thun.

»Es hört nicht auf mich!« sagte er endlich bei sich selbst, da er sah, daß das Bild sich nicht rührte. »Es paßt ihm nicht, ein Wunder zu thun. Nun, wir müssen uns vor Gottes Willen beugen! Und wer bin ich elender Sünder, um den Heiligenbildern meiner Parochie Ratschläge zu erteilen? Wenn sie mir folgten, so wäre ich ja der Heilige und nicht 
      

Inzwischen war Manuel aufgestanden.

Die Traurigkeit seines Antlitzes war größer als je. Ein tiefer Seufzer kam aus seiner Brust. Er strich sich mit beiden Händen über die Stirn, wie um von seiner Einbildungskraft den erneuerten Schmerz zu verscheuchen.

Er machte den Eindruck, als sei er ein zum Tode Verurteilter, der die letzte Nacht seines Lebens in der Kapelle 
      

Im Hintergrunde des Saales standen einige von den großen Koffern, die er mit aus Amerika gebracht hatte. Manuel öffnete den größten derselben und nahm einen Kasten aus kostbarem Holze daraus hervor, den er auf den Tisch setzte, auf welchem das Licht stand.

Don Trinidad fürchtete, er würde sich das Leben nehmen wollen, und war schon im Begriff in den Saal zu treten.

Aber bald beruhigte er sich, als er sah, daß das, was Manuel aus dem Kasten nahm, keine Pistolen waren, sondern herrliche Kleinodien: Halsketten, Ohrgehänge, Armbänder, Ringe, Nadeln, mit einem Worte ein wahrer Schatz von Perlen, Brillanten, Smaragden und andern kostbaren Steinen.

»Es sind die Geschenke, die er Soledad am Hochzeitstage überreichen wollte! Das alles hatte der Unglückliche für seine Braut bestimmt!« dachte der Priester mitleidig.

Manuel betrachtete diese Juwelen, die nun keinen Zweck mehr hatten, diese Symbole seines Unglückes eines nach dem andern. Darauf führte er den Gedanken aus, der ihn offenbar dazu bewogen hatte, den Kasten zu öffnen, und fing an mit ihnen das Heiligenbild zu schmücken, dessen Majordomus er war und das zu beschenken seine Pflicht war.

Der Pfarrer konnte seine freudige Begeisterung nicht mehr bezähmen, er lief fort um die Frauen zu holen, damit sie diese rührende Szene betrachteten.

Leicht kann der Leser sich die Bewegung, die leisen Bemerkungen und das frohe Weinen der Zuschauer an der Thüre vorstellen, während Manuel die Trümmer aus dem Schiffbruche seiner Hoffnungen an den Kleidern des Christuskindes befestigte, oder an seinem Hals und seinen Armen aufhing. Das sind Dinge, die man nur empfinden kann: niemand kann sie erklären.

Genug, alle sagten – als Resultat ihrer Eindrücke, Gedanken und Worte – mit leiser Stimme in frommen Entzücken und indem sie sich umarmten:

»Er ist gerettet! Er hat sich entschlossen, zu verzeihen! 
      

Während Trinidad und die Frauen so sprachen, schlich sich die verräterische Volanta, die alles gesehen und gehört hatte, auf einer Hintertreppe wie eine Schlange davon, ohne daß es jemand bemerkt hätte. Sie nahm sich wohl in acht, den Thürhüter zu wecken.

Wie hätten auch diejenigen eine solche Kleinigkeit bemerken sollen, die mit der gespanntesten Aufmerksamkeit alles verfolgten, was Manuel that, besonders als sie etwas andres bemerkten, was keinen Zweifel mehr an seinen edeln und friedlichen Gesinnungen aufkommen ließ.

In einer erhabnen Regung edler Demut nahm er den prachtvollen Dolch aus der Tasche, welchen er am Nachmittage vorher bei der Prozession bei sich gehabt hatte, zog ihn aus der Scheide, hob ihn in die Höhe, betrachtete seine blitzende Klinge und seinen reichen Griff, küßte ihn, und legte ihn endlich zu den Füßen des Heiligenbildes nieder.

Ohne den blinden Glauben des Pfarrers an die Erlösung des jungen Mannes hätte er, wie die Frauen wirklich thaten, für sein Leben gezittert, als er den Dolch erhob, und hätte die Frauen nicht daran verhindert, wie er jetzt that, in den Saal zu stürzen. Sein ganzes Ansehen war nötig, um sie davon abzuhalten, jetzt in Rufe des frommen Entzückens auszubrechen, als sie die feierliche Entsagung eines früher unbezwinglichen Stolzes betrachteten.

»Schweigt, schweigt!« sagte leise der Mann zu ihnen, der dieses Wunder bewirkt hatte, »schweigt! Laßt ihn allein, Gott ist bei ihm! Wir wollen nicht den Dämon des Stolzes erwecken, der jetzt in dem Herzen meines lieben Sohnes schläft und bald gestorben sein wird.«

Manuel betrachtete das, was er gethan hatte, und sein ernstes Gesicht drückte eine traurige Zufriedenheit aus, nicht jene thätige, direkte, persönliche Verehrung, welche die guten Frauen bei ihm voraussetzten, und deren triumphierenden und hoffnungsreichen Glanz der Pfarrer so gern in den Augen des besiegten Löwen hätte erglänzen sehen.




Manuel zog die Uhr aus der Tasche, aber sie mochte wohl stehen geblieben sein, denn er öffnete eine nach Osten gehende Balkonthüre und sah nach den Sternen.

Darauf ging er nach der Thür des Saales und klatschte ohne sie zu öffnen zweimal in die Hände.

»Ueberlaßt ihn mir,« murmelte Don Trinidad, und machte den Frauen ein Zeichen, sich zu entfernen.

Darauf betrat er den Saal.

»Willst du irgend etwas?« fragte er Manuel sanft.

War es Bescheidenheit, war es Müdigkeit, war es jene kindische Empfindlichkeit, die der Amputierte einige Stunden lang gegen den Operateur empfindet, der ihm in Wahrheit das Leben gerettet hat, – kurz Manuel vermied den Blick des Priesters, senkte die Augen und sagte kurz:

»Basilia soll kommen.«

Don Trinidad ging, ohne irgend welchen Aerger zu empfinden, hinaus.

Wenige Augenblicke nachher trat Basilia ein.

»Ist der Maultiertreiber aus Malaga hier?« fragte Manuel mit jenem trocknen Tone, welcher eine kurze und schnelle Antwort erheischt.

»Er ist unten,« antwortete die Beschließerin zitternd.

»So sagen Sie ihm, er soll mein ganzes Gepäck aufladen und mein Pferd satteln. Jetzt ist es drei und ein halb Uhr. Um fünf reise ich ab. Die Koffer sollen herausgeholt werden, aber ich will nicht, daß mich jemand anredet. Bitten Sie Don Trinidad, daß er etwas ißt und sich schlafen legt. Ich muß allein sein.«

Nach diesen Worten trat er auf den eben geöffneten Balkon hinaus und blieb dort, den Rücken nach dem Zimmer 
      

Nach einer Stunde brach der Tag an.

Manuel verließ den Balkon, nahm einen Stuhl und setzte sich mitten in das jetzt leer gewordne Gemach. Er blickte in die Höhe mit der ergebnen Erwartung eines zum Tode verurteilten Helden, der seinen letzten Tag anbrechen sieht.

So blieb er lange sitzen, in einer Art von Verzückung milden Schmerzes, der sein edles Antlitz immer schöner erscheinen ließ. Das wilde Tier hatte menschliches Antlitz angenommen. Der Mensch fing an wie ein Engel auszusehen. Seine Seele hatte ein langes Zwiegespräch mit der Unendlichkeit.

Schon war der Tag angebrochen. Schon hatte es fünf, dann fünf und ein halb geschlagen. Das Gepäck war aufgeladen, das Pferd gesattelt. Aber niemand wagte es, ihn daran zu erinnern, niemand die Verzückung zu unterbrechen, in welcher er im voraus die Belohnung seines Opfers, den Dank für seine Entsagung genoß.

Endlich ging die Sonne auf und ihr erster Blick fiel in den Saal, mit strahlendem Lichte die ruhigen Züge Manuels übergießend.

»Soledad!« rief der Papagei auf dem Balkone, wo man ihn vergessen hatte.

Manuel zitterte krampfhaft, als er den Namen hörte, mit dem der Vogel seit vielen Jahren jeden Morgen die aufgehende Sonne begrüßte. Eine Welt getäuschter Hoffnungen und süßer Erinnerungen erschien vor seinen Augen und ließ ihn den Blick vom Himmel zur Erde, von der Ewigkeit auf die Zeit, von dem Vergessen auf die Wirklichkeit lenken. Aber der Stolz, der ihn mit dem feindlichen Geschick hatte kämpfen lassen, war verschwunden, tötlicher Gram belastete seine Brust, eine nie gefühlte Schwäche vernichtete sein ganzes Sein. Er streckte die Arme aus wie ein Ertrinkender, der 
      

Jetzt, wo zum erstenmale in seinem Leben der Damm gebrochen war, der seine Thränen zurückgehalten hatte, brachen sie mit solcher Kraft hervor, daß sie schnell sein Antlitz, seine Hände und seine wogende Brust überströmten. Zuerst waren sie wie glühende Lava, dann wie ein wohlthätiger und sein Herz erleichternder und rettender Blutverlust, endlich wie ein milder Tau, der vom Himmel fiel, um den Durst dieses unseligen Herzens zu löschen.

Don Trinidad eilte zu ihm und umarmte ihn, indem er sagte:

»Weine, weine, mein Sohn! Weine, so viel du willst! Weine in den Armen deines Vaters!«

Manuel hing sich an den Hals des Priesters, küßte ihn und sagte schluchzend:

»Verzeihung! Verzeihung!«

»Verzeihe du mir!« schluchzte der Pfarrer.

Auch die Frauen, die in den Saal eingedrungen waren, weinten. Der Maultiertreiber, der eingetreten war, um den vergessnen Papagei zu holen, schlug sich mit den Fäusten auf den Kopf und sagte tief bewegt:

»Wie schade um den Mann! Verflucht sei das erste Weib!«

»Mein Vater! Ich bete sie immer noch an!« rief inzwischen Manuel, an der Brust des Priesters liegend, aus, ohne zu wissen, daß er nicht mit ihm allein war.

»Und ich dich!« antwortete der Pfarrer, ihn wiederholt küssend. »Willst du, daß ich mit dir gehe?«

»Nein, ich will allein gehen.«

»Nun wohl! Sei fromm! Gib viele Almosen und du wirst sehen, daß du glücklich sein kannst! Nimm,« fügte er leise hinzu, »nimm dein Vermögen mit dir. Es gibt überall Arme.«

»Nein, nein,« antwortete Manuel, ihm ins Ohr sprechend. »Behalten Sie es. Thun Sie das, was wir besprochen haben. In diesen Papieren habe ich alles erklärt.«




»Aber du willst doch nicht sterben? Diesmal wirst du mir doch schreiben!« murmelte Don Trinidad, »nicht wahr?«

»Ja! Ich will leben, so lange ich kann!« erwiderte Manuel, seine Thränen trocknend.

Er umarmte den Pfarrer zum letztenmale und sagte:

»Wir müssen gehen!«

Dann trat Polonia an ihn heran, die Schürze vor die Augen haltend.

»Verzeihung, Polonia!« rief der junge Mann aus und umarmte sie.

»Gehe mit Gott, mein Sohn!« antwortete die alte Frau, »du bist gerettet! Ach, möchtest du glücklich werden können! Deine Krankheit war, daß du nie geweint hattest!«

»Sennor, glückliche Reise!« sagte Basilia und küßte ihm die Hand.

»Kommen Sie auch her, Maria Josepha!« rief gleichzeitig Don Trinidad. »Aber bringen Sie das Kind mit! Heute wird allen verziehen!«

»Oh, nein!« rief Manuel aus und trat zurück.

»Manuel, bezwinge dich selbst,« sagte der Priester, »je tiefer du dich heute demütigst, desto glücklicher wird dich morgen die Erinnerung an diesen Tag machen! Reiße aus deinem Herzen die Wurzeln des Stolzes, jetzt wo sie locker geworden sind, damit sie niemals wieder hervorsprossen! Nimm in deinem Gewissen kein Gift mit, heute, wo du es mit Thränen reingewaschen hast!«

»Manuel,« sagte Maria Josepha, »ich wäre glücklich, wenn ich mich hätte deine Mutter nennen können! Der Herr Pfarrer weiß es!«

Manuel zog seine Uhr hervor und hing sie dem Knaben um, indem er die lange goldne Kette, an welcher sie befestigt war, um seinen Hals schlang. Dann sagte er:

»Ich verzeihe deiner Mutter. Möge Gott sie glücklicher machen als Manuel Venegas.«

Darauf drehte er sich um und trat einige Schritte zurück, 
      

Die arme Großmutter entfernte sich unter hervorbrechenden Thränen, während der Kleine die Uhr küßte und wie ein Engel lächelte.

Don Trinidad folgte Manuel bis in die Mitte des Saales, zeigte auf das Heiligenbild, welches in der Sonne wie eine feurige Kohle glänzte, herrlich geschmückt, wie seine anmutige Gestalt war, und fragte ihn mit sanfter Bitte:

»Und diesem da? Was sagst du ihm zum Abschiede?«

»Wenn ein Wunder möglich wäre, so würde ich ihn bitten, in meinem Herzen wieder aufzuerstehen!« antwortete Manuel traurig.

»Das wird Gottes Wille sein!« sagte der Priester und erhob die Augen zum Himmel. »Die Wurzeln deines alten Glaubens sind noch lebendig und der Saft der Wiedererweckung fängt schon an, sie zu durchströmen. Die Grundsätze, die dein Vater und ich in deinem kindlichen Herzen gesät haben, haben in dieser Nacht unter dem Einflüsse dieses Bildes des Erlösers der Welt angefangen zu keimen. Also bist du dem Freunde deiner Jugend Dank schuldig, und wenn du auch heute in diesem lieblichen Bilde nichts siehst als einen Schatten, ein Bild, eine Erinnerung an deine Liebe zu ihm (eine Liebe, die er nie aufgehört hat zu erwidern), wenn auch das neue Licht, das deinen Geist zu erleuchten angefangen hat, deinen umnachteten Verstand noch nicht ganz durchdrungen hat, – so küsse ihn dennoch, Manuel! Es kann dir nichts schaden, ihn zu küssen! Küsse ihn und du wirst sehen, daß der Rest von Stolz, der dir noch geblieben ist, sich in Thränen auflöst, ebenso wie sich das in Thränen aufgelöst hat, was dir das Herz abdrückte! Wenn du mit deinen Lippen die Füße des Kindes berührst, an dessen Göttlichkeit dein Vater und deine Mutter geglaubt haben, so wirst du fühlen, daß du eine heilige Handlung thust, und vor Glück weinen! Was kostet dich der Versuch? Warum willst du ihn nicht wagen? Sagt dir deine Furcht und deine Achtung vor dem Heiligenbilde nicht, daß der Akt 
      

Manuel schloß die Augen und fiel auf die Kniee.

Auch die Frauen und der Malageser lagen auf den Knieen und dankten unter Gebeten Gott, als sie sahen, daß Manuel die Füße des Christuskindes umarmte und mit Küssen und Thränen bedeckte.

Auf den Knieen lag auch Don Trinidad Muley, der in diesem Augenblick gewiß auch die verhärtetsten Ungläubigen umarmt haben würde. Denn die Wahrheit ist, daß in all diesen Vorgängen es für niemand und für nichts etwas Schlimmes und sehr viel Gutes für alle und für alles gab, wir Sterblichen aber wissen nicht, was gut und schlecht ist in diesem elenden Leben!

 

Wir sind nicht imstande, die letzten Augenblicke zu beschreiben, die Manuel in seinem Hause zubrachte, noch das erneuerte schmerzliche Lebewohl, welches diese Menschen von einfachem und zärtlichem Herzen sich sagten. Wir würden fürchten, unsre Leser zu sehr zu betrüben, welche, da sie dieses den »geistlich Armen« gewidmete Buch noch nicht fortgelegt haben, sicherlich das Glück haben, zu denken und zu empfinden wie jene. Wir ziehen es also vor, uns auf den Markt zu begeben und unter das Publikum zu mischen, um von dort Manuels Abreise und was sich daran knüpfte, unbefangner mit ansehen zu können. 
      

Es war ein herrlicher Morgen, besonders für diejenigen glücklichen Sterblichen, deren Auge nicht auf das schwarze, unruhige Meer der Leidenschaften geheftet waren, sondern die es vorzogen, hinaus ins Freie zu gehen, Augen und Sinn sich in dem erhabenen Tempel der Natur werden zu lassen an der farbigen Schönheit der Erde, dem strahlenden Himmelsgewölbe, und dem Himmel ihres eignen Gewissens, wenn es rein genug war, um die geheimnisvollen Erscheinungen der Ewigkeit widerzuspiegeln.

Dies war jedoch nicht die Stimmung der großen Menge, die an jenem verhängnisvollen Montag, den 6. April 1840, auf den Marktplatz eilte, um sich darüber zu unterrichten, was Zorn und Schmerz in der vergangenen Nacht im Herzen Manuels und Antonios gewirkt hatten. Wir brauchen nicht erst zu sagen, daß die Gruppe, in welcher die Geister – für fremde Rechnung – am erregtesten waren, diejenige war, welche sich wie gewöhnlich an der Thür der Apotheke gebildet hatte: ein schreckliches Zollhaus, um so zu sagen, bei welchem der unglückliche Manuel bei seiner Abreise vorbeireiten mußte.

Vitriolo war bitterer und wütender als je. Es war ihm trotz der Ermahnungen seiner Jünger unmöglich zu schweigen, und wenn er seine Reden unterbrach, so geschah es nur, um zu denen, die Arzneien kauften, zu sagen:

»Das gibt es nicht!« oder »kommen Sie später wieder!« oder »sagen Sie dem Kranken, er soll nur sterben! Denn das, was ihm verschrieben ist, hilft ihm doch nichts!«

Er wollte sich nämlich nicht von der erwähnten Gruppe entfernen, in welcher er schon weitläufig gegen die Albernheit Manuels deklamiert hatte, »dessen Haus«, wie er sagte, »der Pfarrer von Santa Maria mit Heiligenbildern und alten Weibern angefüllt habe, um ihn von dem Wege der 
      

Darauf fügte er hinzu:

»Nach meinen Nachrichten hatten sie ihn schon heute früh um drei Uhr besiegt, und der Patient betete sein Glaubensbekenntnis zu den Füßen des Heiligenbildes her, nachdem er ihm einen Teil seiner Kostbarkeiten auf Don Trinidads Bitten, der eine wahre Ameise für seine Kirche ist, geschenkt hatte. Armer Manuel! Wenn sein mutiger Vater wieder aufstehen könnte!«

Die Zuhörer sahen sich an, als bezweifelten sie das Passende dieses Anrufes, und Vitriolo, der es bemerkte, gab diesen Punkt auf und ging zu etwas Anderem über.

»Was Soledads Mann anlangt,« rief er in emphatischem Tone aus, »so muß man gestehen, er hat das Herz auf der richtigen Stelle! Sie haben ja gesehen, was er gestern that! Ohne sich auch nur die Sporen abzuschnallen, ging er nach der Kapelle der heiligen Luparia, um den großen Eisenfresser zu suchen, den der Pfarrer mittlerweile in eine Art Reliquienkasten versteckt hatte. Ich zweifle nicht, daß, wenn er erfährt – was er jetzt schon erfahren haben wird – daß seine Schwiegermutter und sein Sohn die Nacht in dem Hause des Liebhabers seiner Frau zugebracht haben, er von Manuel Genugthuung fordern und alle Betrügereien des Fanatismus und der Feigheit über den Haufen werfen wird.

»Natürlich wird Antonio Arregui jedenfalls heute nachmittag auf den Ball gehen, um den Handschuh seines Nebenbuhlers aufzunehmen! Das hat er gestern geschworen, als er vernahm, daß Manuel unverschämt genug gewesen war, an die Thür seines Hauses zu klopfen, während er in der Sierra war. Das weiß ich aus sehr guter Quelle! Wenn also Manuel trotz seiner Drohungen vor acht Jahren die Stadt verläßt, ohne auf dein Kampfplatze erschienen zu sein, dann ist es um seine Ehre und seinen guten Ruf geschehen! Freilich, vielleicht weiß unser armer Mitbürger gar nicht (und dann thäte man ein gutes Werk, ihn davon zu benachrichtigen), daß ihn Antonio Arregui gestern nachmittag bis zur Kapelle 
      

»Und ich schäme mich der menschlichen Gestalt, in der Ihre Seele umherläuft,« rief der Hauptmann aus, der kurz vorher herzugetreten war, »Sie sind eine Schlange.«

Vitriolo fing an zu lachen.

»Lachen Sie nicht,« fuhr der Hauptmann, vor Zorn zitternd, fort. »Merken Sie sich, daß ich heute gekommen bin, um Sie niederzuschlagen, wenn Sie nicht aufhören, die Luft mit ihren schändlichen Verleumdungen zu verpesten!«

»Drohungen und nichts als Drohungen!« antwortete der Apotheker verächtlich, »haben Sie sich auch erkaufen lassen? Ist Ihnen eine von den Juwelen zugefallen, die für den hölzernen Heiligen bestimmt waren? Nun ich will mich freuen, wenn Sie etwas davon haben!«

Darauf drehte er ihm den Rücken, selber erschrocken über das, was er gesagt hatte.

»Was mir zugefallen ist, sollen Sie gleich sehen,« brüllte der Hauptmann, »im Namen der Armee nehmen Sie das hin!«

Darauf versetzte er dem unverschämten Anhänger des Materialismus einen furchtbaren Fußtritt.

Der Apotheker rieb sich den getroffenen Körperteil und lief mit den Worten weg:

»Dieselbe Geschichte wie immer! Der Militarismus! Der Cäsarismus! Die rohe Gewalt! Der rechte Arm der Tyrannei!«

»Diesmal war's nicht der Arm,« sagte einer, an den 
      

Darauf wandte er ihm verächtlich den Rücken.

Dieser Vorgang brachte alle Anwesenden zum Lachen, und war der Anfang der großen Niederlage, welche Vitriolo an diesem Morgen vor den Augen seiner sämtlichen Jünger erleben sollte.

Denn in diesem Augenblick öffnete sich das Thor von Manuels Hause. Der Maultiertreiber aus Malaga schritt (sehr vergnügt, da er schon auf dem Wege nach Amerika zu sein glaubte) heraus, und hinter ihm die beladenen Maultiere.

Die Aufregung der Zuschauer, als sie diesen handgreiflichen Beweis von Manuels Abreise, dem Triumphe des Pfarrers und der Verzeihung des Gefürchteten erblickten, war mit sehr wenigen Ausnahmen ebenso groß als edel und freudig.

»Manuel reist ab!« sagten die einen, »Don Trinidad ist unvergleichlich! Das heißt ein guter Christ!«

»Manuel reist ab!« riefen andre aus. »Diese Entwicklung ist wirklich wunderbar!«

»Die Venegas waren immer so!« sagte der alte Kuchenbäcker des Marktes, »sie haben nun einmal die Gabe, die ganze Stadt in Aufregung zu versetzen! Dieser Morgen erinnert mich an den andern, an welchem Don Rodrigo die Papiere des Wucherers aus den Flammen rettete. Wir alle klatschten Beifall, ohne zu wissen, warum! Und jetzt ereignet sich dasselbe! Sehen Sie nur! Die Leute weinen vor Freude! Die Weiber treten auf die Balkone heraus. Ich will es doch gleich meiner Frau sagen...«

»Schade um das Geld, das aus der Stadt geht!« sagte man in einer andern Gruppe, auf die Menge Gepäck blickend. »Da gibt's Unzen genug!«

Inzwischen hatte Vitriolo sein Unglück vergessen, wie ein Feldherr an seine Wunde erst dann denkt, wenn die Schlacht entschieden ist. Er näherte sich, fast verzweifelt und krampfhaft aufgeregt, dem Maultiertreiber und fragte ihn in der größten Aufregung:




»Ach was Zeit haben!« erwiderte der Treiber mit aufgeregter Stimme. »Diese Stadt hat einen Pfarrer, der mehr kann als Gott selber!«

Darauf nahm er seinen Hut ab, hob ihn hoch empor, schwenkte ihn und rief mitten auf dem Marktplatz mit unbeschreiblichem Feuer und Grazie aus:

»Kaballeros! Es lebe Don Trinidad Muley!«

»Er lebe hoch!« antwortete alles.

Von diesem Augenblick an war die Schlacht für Vitriolo endgültig verloren. Das ganze Publikum stand auf seiten des Pfarrers, lobte sein Werk, atmete in der Atmosphäre der Tugend, und billigte die friedliche Abreise Manuels.

Gerade jetzt erschien unser Held zu Pferde unter dem Thorwege des Hauses, welches ihm nur so wenige Stunden gehört hatte.

Die dicht gedrängte Menge gab ein Murmeln tiefen Mitleides von sich.

Manuel saß starr, totenbleich, schweigend auf dem Pferde. Er sah zum Himmel hinauf, um die Welt nicht ansehen zu müssen. Don Trinidad begleitete ihn zu Fuß, indem er zu seiner Rechten ging, und richtete von Zeit zu Zeit ein tröstendes Wort an ihn.

Es war das traurige Bild eines Verurteilten, der zum Richtplatz geht.

Die Menge grüßte ihn gruppenweise, als er langsam über den Platz ritt. Aber zuletzt entblößten alle auf einmal das Haupt, als befanden sie sich in Gegenwart eines Königs.

Da begab sich etwas, worauf nur wenige achteten. Volanta versuchte sich Manuel auf der dem Priester entgegengesetzten Seite zu nähern. In ihrer Hand sah man ein Papier, welches man für einen Bettelbrief halten konnte. Aber der Priester hatte sie gesehen, ging schnell auf Manuels andere Seite und fuhr die schändliche Alte in so heftigem Zorne an, daß sie fortlief und sich unter der Menge versteckte.




So ritt er schon vor der Apotheke vorbei, zum großen Aerger Vitriolos, der sich mit dem Kummer über seine Niederlage in dem Hinterzimmer einschließen wollte, als plötzlich auf dem gegenüberliegenden Teile des Platzes eine große Verwirrung entstand. Man sah Antonio Arregui bleich vor Wut erst nach dem Hause Manuels, dann diesem nacheilen, nachdem ihm jemand gesagt hatte, daß der Reiter der Mann sei, den er suche.

Aber Don Trinidad beobachtete alles. Er verließ Manuel und eilte dem wütenden Antonio entgegen, den diesmal – um die Wahrheit zu sagen – einige wohlgesinnte Männer aufzuhalten suchten, welchen er sich nur schwer entwinden konnte.

Der Pfarrer erklärte ihm in wenigen Worten, warum seine Schwiegermutter und sein Sohn die Nacht im Hause des Amerikaners zugebracht hatten. Ebensowenig Worte genügten, um ihn davon zu überzeugen, daß es ein falscher, ja verwerflicher Schritt von ihm sein würde, einen reuigen und mutigen Mann jetzt herauszufordern, wo er vor dem Kampfe floh, weil er ihn für Unrecht hielt, und seine Vaterstadt für immer verließ.

Arregui war wie betäubt, als er alle diese unerwarteten Dinge erfuhr. Da er ein gutes Herz hatte, Don Trinidad der ausgezeichnete Mann war, als den wir ihn kennen gelernt haben, und das wandelbare Publikum an diesem Tage sein ganzes Gewicht in die Wagschale der Tugend warf, so begab sich etwas, was sonst unmöglich gewesen wäre.

Doch vorher müssen wir erzählen, was mit Manuel vorgegangen war.

Sobald Don Trinidad ihn verlassen hatte, eilte Vitriolo auf ihn zu. Er war frech genug, mit der einen Hand den Zügel des Pferdes zu ergreifen und es zum Stehen zu 
      

»Glückliche Reise, Nachbar! Wollen Sie nicht Don Antonio Arregui kennen lernen? Da ist er hinter Ihnen! Er kämpft mit dem Herrn Pfarrer und kann ihn gar nicht los werden!«

Der verhaßte Name von Soledads Mann erweckte Manuel aus seiner Betäubung und ließ ihn die andern Worte Vitriolos hören. Schnell warf er das Pferd herum und fragte, indem seine Augen Funken sprühten:

»Wer? Wo ist er?«

Er sah sich Don Trinidad gegenüber, der schon zu ihm zurückgekehrt war und zu ihm sagte:

»Mein Sohn, vollende dein Werk! Erinnere dich an das, was wir zusammen besprochen haben. Hier ist Don Antonio Ariegui. Ich bitte dich: verzeihe ihm!«

Arregui stand zwei oder drei Schritte hinter ihm, in stolzer und würdiger Haltung, zu allem bereit. Er konnte nicht umhin, das edle, schöne und schmerzerfüllte Antlitz zu bewundern, das er zum erstenmale erblickte. Vielleicht empfand er Mitleid mit einem so unverdienten Unglück.

Manuel betrachtete den Gatten Soledads mit bitteren Gefühlen und schwankte einige Augenblicke zwischen den beiden Abgründen, zwischen welche sein trauriges Verhängnis ihn wiederum gestellt hatte.

Auf dem ganzen Platze herrschte tiefes, unheimliches Schweigen. Die Sekunden schienen Jahrhunderte.

»Denke an mich! Denke daran, wer du bist! Denke an Don Rodrigo Venegas! Denke an den Knaben Jesus!« murmelte Don Trinidad, die Hände zu ihm wie betend erhoben.

Manuel zitterte vom Kopf bis zu den Füßen, als entsagte er zugleich dem Leben in dem Augenblick, wo er dem letzten Reste starren Stolzes, der in ihm geblieben war, zu entsagen hatte, nahm ehrerbietig den Hut ab und grüßte den Mann, den er geschworen hatte, zu ermorden.

Arregui entblößte das Haupt in demselben Augenblick 
      

Lauter Beifallssturm erschallte von der Menge und Tausende von Stimmen riefen laut aus:

»Es lebe Manuel Venegas! Es lebe Antonio Arregui! Es lebe Don Trinidad Muley! Es lebe der Knabe Jesus!«

Inzwischen hatte Manuel seinem Pferde die Sporen gegeben, und war wie ein Hauch verschwunden, ohne daß es Volanta, die ihm nachlief, gelungen wäre, ihn einzuholen, oder durch ihr lautes Schreien aufzuhalten.

Dolorosa.

Gern hätten wir unser Werk mit dem vorigen Kapitel abgeschlossen. Die menschliche Würde – soweit so unvollkommne Wesen wie Manuel Venegas und Soledad sie repräsentieren – hätte nichts dabei verloren, und unsre Leser würden uns dankbar dafür gewesen sein.

Aber heute haben wir nicht die diskrete Befugnis des Romanschreibers, heute sind wir Sklaven von Thatsachen, die leider wirklich geschehen sind, und deswegen befinden wir uns in der traurigen Notwendigkeit, die tragische Begebenheit zu erzählen, die die ganze Stadt an jenem unvergeßlichen Tage mit Trauer erfüllte und selbst die Wünsche Vitriolos weit übertraf.

Nur scheinbar widersprach die angedeutete Katastrophe dem Grundgedanken, der sich aus unsrer Erzählung, wie 
      

Doch lassen wir diese philosophischen oder theologischen Erörterungen beiseite, deren Entwickelung nicht unsers Amts ist, beschränken wir uns vielmehr auf das bescheidne Amt eines Erzählers von wirklichen Thatsachen. So kehren wir auf den Marktplatz der Maurenstadt zurück, von welchem unser leidenschaftlicher und unzivilisierter Held soeben in seine freiwillige Verbannung geritten war.

Nur wenig Leute standen noch auf dem Markte. Antonio Arregui, dessen strengen Charakter wir kennen, hatte sich sogleich entfernt, um sich müßigen oder unangenehmen Unterhaltungen zu entziehen, Don Trinidad hatte dasselbe gethan, um sich ins Bett zu legen. Nach all seinen Anstrengungen und Aufregungen, welche der Schmerz, seinen geliebten Manuel für immer zu verlieren, noch vermehrt hatte, fühlte er sich krank und fürchtete ein Fieber zu bekommen. Der siebenzigjährige Hauptmann gab ihm den Arm und begleitete ihn, indem er schwur, niemehr zu der Thür der Apotheke zurückzukehren. So verlief sich auch die übrige Menge, jeder kehrte zu seinen täglichen Geschäften zurück, und einer verabschiedete sich von dem andern mit den Worten: »Auf Wiedersehen bei der Lotterie!« so gering auch das Interesse war, was das Fest nun noch hatte.

Was Vitriolo anlangt, so hätte man glauben können, ein Schwindel habe ihn gequält, denn er that nichts, als in 
      

Den einzigen treu gebliebnen Jünger Vitriolos kennen wir schon aus einem Versuche, eine schlechte That zu begehen, die der Hauptmann dadurch verhinderte, daß er ihn in der Straße der heiligen Luparia am Genick packte. Jener Freiwillige im Dienste der Schurkerei hieß Philemon, und die Geschichte hat seinen Namen wegen der schändlichen Rolle aufbewahrt, die er an dem Tage, von dem wir reden, spielen sollte, ohne jedoch seinen Familiennamen zu überliefern, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er ein Findelkind war.

»Beruhige dich, Vitriolo!« sagte Philemon zu seinem Meister. »Ich werde dich niemals verlassen, wie die Verräter, welche Paco Antûnez gefolgt sind. Auch ich habe eine Bitterkeit in der Seele, die ich auf die ganze Welt ausspeien möchte! Ich bleibe dir treu bis zum Tode!«

»Was hilft mir das?« kreischte der Elende weinend, aber keine Thränen, sondern wahres Gift. »Was kann mir jetzt noch irgend jemand helfen? Was hilft mir das Leben?«

In diesem Augenblick rief man nach ihm im Laden.

Philemon sah nach, wer da war, und sagte zu Vitriolo:

»Geh in den Laden!«

»Ich will nicht!« antwortete der Apotheker.

»Aber es ist ja Volanta!«

»Ah, die Volanta! Laß sie hereinkommen! Das ist das letzte Mittel, was mir noch übrig bleibt.«

Die Hexe trat atemlos, abgetrieben, in Schweiß gebadet, ein und warf sich auf einen Stuhl. In ihren grünen Augen glänzte eine so energische Bosheit, daß Vitriolo Hoffnung zu schöpfen anfing. Da er keinen Branntwein hatte, so gab er ihr etwas Weingeist mit Wasser und Syrup und sagte im Ton und der Redeweise eines Galeerenmeisters:




Volanta sah auf Philemon, als ob seine Gegenwart sie störe.

»Sei ohne Sorge,« sagte Vitriolo, »Er ist nur treu und kann uns helfen, wenn es etwas zu thun gibt. Also, sprich!«

»Laß mich nur erst Atem holen,« stieß endlich die Alte heraus, »ich bin ganz außer Atem, weil ich hinter diesem Teufel hergelaufen bin. Und das Schlimmste ist, daß er auf mein Zurufen nicht gehört hat.«

»Von wem sprichst du?«

»Von wem soll ich sprechen, als von Manuel Venegas?«

»Was? du wolltest mit ihm reden? Hattest du ihm denn etwas zu sagen? Und von wem?«

»Du hast also nichts bemerkt? Hast du denn nicht gesehen, daß ich an ihn herantrat, daß aber der Pfarrer sich dazwischen drängte? Das freut mich! Denn dann ist das ganz neu für dich, was ich erzählen will, und du mußt mir mein Geheimnis besser bezahlen!«

»Was für ein Geheimnis? Sprich schnell.«

»Gib mir erst noch etwas zu trinken: das schmeckt mir. Also, du wirst noch nicht vergessen haben, daß ich heute früh um vier Uhr, nachdem ich dir erzählt hatte, was in Manuels Hause vorgegangen war, fortging, um dasselbe Soledad zu erzählen, die mich erwartete, da sie wissen wollte, ob ihr ehemaliger Geliebter heute die Stadt verlassen würde oder nicht – und um (nach deinem Rate) Antonio Arregui mitzuteilen, daß seine Schwiegermutter und sein Sohn die Nacht in Manuels Hause zugebracht hatten. – Ich kam ans Haus der Dolorosa, die alles vorbereitet hatte, damit mir die Thür geöffnet würde, ohne daß ihr Mann es merkte (einmal im Hause, hatte meine Anwesenheit nichts Auffallendes mehr, da ich oft die Nacht dort schlafe). Der brave Antonio war gar nicht zu Bette gegangen, sondern ging in seinem Zimmer, wütend wie ein Basilisk, auf und ab, da er am Abend vorher sehr bittre Antworten von seiner Frau (die ihn, wie du 
      

»Aber, Lucia, wie lange bist du geblieben! sagte sie, als sie mich sah. ›Reist der arme Manuel ab? Hat ihn der Pfarrer überredet?‹ Eben ist er damit fertig geworden, antwortete ich, ich glaube, er wird noch heute früh abreisen. ›Heute früh,‹ rief sie wie eine Unsinnige, ›das ist nicht möglich! Du weißt nicht, was du sagst!‹ Darauf erzählte ich ihr alles, was ich mit angesehen und gehört hatte. Während ich sprach, wurde sie bald traurig, bald zornig, bis sie endlich aus dem Bett sprang und zu mir sagte: ›Lucia, kann ich auf dich rechnen? kann ich mich auf dich verlassen? kann ich mein Leben und meine Ehre in deine Hand legen?‹ Du kannst dir denken, was ich antwortete. Jetzt hatte ich sie für immer in meiner Hand! So unterließ ich nichts, um sie in betreff meiner Treue und Liebe zu beruhigen. Darauf zog sie ein Nachtkleid und Pantoffeln an und fing an, wie eine Verzweifelte zu schreiben.«

»Gib mir den Brief,« antwortete Vitriolo, »du brauchst mir nichts weiter zu erzählen! Ich errate das übrige. Der Brief war an Manuel Venegas gerichtet, und du bist trotz alles Laufens nicht imstande gewesen, ihn ihm einzuhändigen! Du hast sehr wohl daran gethan, ihn mir zu bringen! Gib ihn gleich her!«

»Was soll das heißen: ›Gib ihn mir!‹ Vorher müssen wir abrechnen!«

»Gib mir den Brief!« brüllte Vitriolo außer sich.

»Nein! Ich gebe ihn dir nicht! Wenn ich ihn Manuel nicht geben konnte, so lag es nur daran, daß Soledad so viel Briefbogen zu beschreiben anfing und dann zerriß, ehe sie sich entschloß, mir diesen zu geben, daß, als ich auf die 
      

Vitriolo antwortete trocken:

»Ich kaufe dir den Brief ab. Ich habe mir etwas Geld gespart. Wie viel willst du dafür?«

»Das ist etwas andres. Ich gebe ihn nicht unter drei Thalern her!«

»Hier hast du sie,« antwortete der Apotheker und nahm das Geld aus der Ladenkasse. »Gib den Brief her!«

»Gib her und nimm hin!« rief die Alte lachend.

Vitriolo öffnete den Brief, der ohne Adresse war, und das erste, was seine Augen erblickten, war ein Miniatur-Porträt eines schönen Mannes von dreißig bis fünfunddreißig Jahren.

»Wer ist das?« fragte Volanta. »Er sieht Manuel ähnlich.«

»Natürlich! Es ist sein Vater!«

»Und wer hat das Bild Soledad gegeben?«

»Die Gerichte! Weißt du nicht, daß alle Besitzungen, alles Hausgerät und alle sonstige Sachen Don Rodrigos in den Besitz des Wucherers gekommen sind?«

»Freilich. Lies den Brief vor!«

Vitriolo verschlang Soledads Brief mit den Augen, und eine teuflische Freude zeigte sich auf seinem scheußlichen Gesichte, je weiter er las. Endlich war er zu Ende. Er stieß einen Ruf grausamer Zufriedenheit aus, fing wieder an umherzugehen und rief aus:

»Selbst der Teufel, selbst ich nicht, niemand auf Erden hätte eine so fürchterliche und so wirksame Waffe erfinden 
      

»Das ist alles recht gut,« bemerkte die Hexe, »aber was soll ich Soledad sagen, daß ich mit ihrem Briefe gemacht habe?«

»Du hast recht. Wir müssen ihre Hoffnung aufrecht erhalten, damit sie auf den Ball geht. Sage ihr also, du habest, da es dir unmöglich war, an Manuel heranzukommen, ihm den Brief durch einen Boten überbringen lassen, der dir geschworen habe, ihn unterwegs einzuholen und den Brief zu übergeben. Mach schnell, mach schnell! Sage dem Pferdeverleiher, das Pferd müsse stark und zuverlässig sein. Philemon folgt dir gleich!«

Die Volanta ging schnell ab.

»Höre, mein Freund,« fuhr Vitriolo fort, »höre diesen Brief und du wirst sehen, wie wichtig die Rolle ist, die du heute zu spielen berufen bist.«

Der Brief lautete folgendermaßen:

»Manuel!

»Ich kann und darf nicht länger schweigen. Ich will nicht, daß du abreist, indem du meinen Namen verfluchst und dich an mich während deines ganzen Lebens nur mit Haß erinnerst, während doch Gott weiß, daß ich deine Verwünschungen und deinen Abscheu nicht verdiene, sondern nur ein Mitleid, welches ebensogroß sein muß wie das, was du bei mir erweckst.

»Gestern abend in der Einsiedelei und in der vergangnen Nacht in deinem Hause hat meine Mutter dich angefleht, dich für immer von mir zu entfernen und mich zu 
      

»Deswegen habe ich mich entschlossen, diesen Brief an dich zu schreiben, von dem du nicht bezweifeln darfst, daß er von meiner Hand ist: als Zeichen hiervon schließe ich einen Gegenstand bei, den du sehr genau kennst, und der allein in meinem Besitz sein konnte, das Bild deines Vaters, das wir in einem seiner Möbeln fanden und welches ich dir immer habe zurückgeben wollen, zusammen mit all dem, was ihm gehörte; denn dazu hatte mein Gewissen sich entschlossen seit dem ersten Tage, an welchem, in früher Jugend, dein Unglück mir bekannt wurde.

»Manuel, wundre dich über nichts, was ich dir gesagt habe, noch über das, was ich dir sagen will. Wundre dich auch nicht darüber, daß ich dich mit du anrede. Hast du mich doch selbst so angeredet bei dem einzigen Male, als du mit mir sprachest. Und ferner: warum soll ich es noch länger verbergen? Warum soll ich noch länger lügen und schweigen, während meine Augen stets, und meine Thränen gestern nachmittag mich verraten haben? Manuel, mein Herz gehört dir! Mein Herz war dein seit dem Tage, wo sie mich im Alter von acht Jahren in das kostbare Bett legten, in dem du so lange geschlafen hattest, und welches sie dir eben genommen hatten. Viele Nächte habe ich darin durchwacht, während ich daran dachte, daß du verwaist und in Armut mich in derselben Stunde verwünschen und hassen würdest, während du in einem Bette schliefst, das du fremder Barmherzigkeit verdanktest! Ja, mein Manuel! Seit dieser Zeit gehört mein Herz dir, das heißt schon vor der Zeit, wo ich dich kennen lernte, seitdem ich wußte, daß du existiertest, seitdem man mir dein Unglück erzählte. Dann als ich dich sah... doch was brauche ich dir das zu enthüllen, was dir zuerst die Augen des Mädchens und dann der Blick des Weibes gesagt hat!




»Aber wenn mich auch das Unglück gezwungen hat, mich mit einem andern zu verbinden, kennst du mich nicht, Manuel? Hast du aufgehört mit derselben Deutlichkeit in meinem Herzen zu lesen als damals, wo du der ganzen Welt entgegenriefst: ›Ich weiß, daß sie mich liebt! Ich weiß, daß sie mein ist!‹ Und wenn du mich kennst, warum gehst du fort? Warum verlaßt du mich, warum verwünschest, warum verabscheust du mich, ohne mit dem neuen Unglück kämpfen zu wollen, welches uns scheinbar trennt? Warum zwingst du mich, bei dem Manne zu leben und zu sterben, den ich nicht kenne, der mich nicht kennt, den ich nicht liebe und den ich niemals werde lieben können? Warum strafst du mich so hart und läßt mich von derselben Stadt verspotten, die mich einst mit dem Diadem deiner Liebe gekrönt hatte?

»Undankbarer! Grausamer! Willst du mich mit solcher Abneigung und mit solcher Ungerechtigkeit belohnen, während ich siebzehn Jahre auf dich gewartet habe? Willst du erst auf acht Jahre und jetzt für immer fortgehen, ohne zu begreifen, daß seit der ersten Stunde, wo ich mich von dir getrennt sah, ich dir im stillen Ehre und Liebe geopfert habe? Thor, der du mich nicht heimlich aufgesucht hast! Thor, der du immer die große Menge zum Zeugen aufriefst! Thor, der du glaubtest nach Amerika gehen und eine Million erwerben zu müssen, um bis zu mir gelangen, um meiner Liebe dich versichert halten zu können! Thor, der du jetzt glaubst, einen Mord begehen, die Welt erzittern machen, 
      

»Begreifst Du es, mein Manuel? Begreifst du es? Deine arme Soledad hat den Verstand verloren! Deine Soledad schreibt an dich, in Verzweiflung darüber, daß du sie für immer verlassen willst, ihres Verstandes nicht mächtig, halb tot vor Liebe, ohne Stolz, ohne Rückhalt, wie die Gattin dem Gatten ihres Lebens! O gehe nicht fort! Komm! Verzeihe mir! Erbarme dich meiner! Gib mir dein Herz zurück, auch wenn wir damit beide unsern Tod heraufbeschwören!

Soledad.«

»Ein schrecklicher Brief!« rief Philemon entsetzt aus.

»Ja! Entsetzlich!« antwortete Vitriolo. »Ein Meisterwerk fürchterlicher Leidenschaft, sei es nun des Stolzes oder der Liebe! Die Schändliche hat Antonio Arregui geheiratet, damit man nicht sagen sollte, ich sei der einzige gewesen, der, um sie zu besitzen, dem Zorne Manuels sich auszusetzen den Mut hatte, und heute überliefert sie ihren Gatten dem Dolche Manuels, damit man nicht sagen soll, er gehe fort, indem er sie verachte, und ohne sie eines Kampfes auf Leben und Tod wert zu halten! Und wenn ich denke, daß ich sie immer noch anbete!«

Philemon antwortete:

»Wenn du diesen Brief an Antonio Arregui schicktest, so würde er seine Frau augenblicklich ermorden und dein ganzer Kummer wäre beendet.«

»Ich habe auch schon daran gedacht, aber das paßt mir nicht,« versetzte Vitriolo mit gräßlicher Kälte. »Ich 
      

»Du hast recht! Gib mir den Brief! Das Pferd muß gesattelt sein!«

»Nimm ihn, mein Sohn, nimm ihn!« rief Vitriolo mit unheilverkündender Freude aus, »der Ruhm der Philosophie und meine ersehnte Rache liegen jetzt in deiner Hand! Ich glaube, du wirst unsern Helden bald einholen. Der Unsinnige hat seit drei Tagen kaum etwas genossen noch geschlafen, und seine Kräfte müssen, wie alles auf Erden, ihre Grenze haben! Ferner muß das (wie mir Volanta sagte) mit Gold vollgestopfte Felleisen sein Pferd hindern, schnell zu gehen. Wenn du ihn einholst, so sagst du ihm, du seist in der Fabrik Antonios beschäftigt und dessen Gattin habe dir den Brief im tiefsten Geheimnis übergeben, dann erzählst du ihm, daß Arregui gestern nach der Kapelle der heiligen Luparia gekommen sei, um ihn herauszufordern, daß deswegen die ganze Prozession ins Laufen gekommen sei und man ihn in der Sakristei eingeschlossen habe. Ferner, daß Antonio ihn auch heute früh habe herausfordern wollen, bis ihn Don Trinidads Bitten bewogen, davon abzustehen. Endlich, daß Soledad und ihr Mann heute nachmittag auf den Ball gehen werden, und daß der stolze Fabrikant sich heute auf den Plätzen und in den Straßen gerühmt habe, er habe den gefürchteten Don Manuel Venegas aus der Stadt vertrieben. Ah, beinahe hätte ich das Wichtigste vergessen! Du mußt ihn zu dem Glauben bringen, Don Trinidad habe heute aller Welt die Abreise seines Pflegesohns damit erklärt, daß er erzählte, das Christuskind habe in der Nacht zu ihm gesprochen und ihm befohlen, die Stadt zu verlassen, sowie alle seine Kleinodien dem Pfarrer zu übergeben, damit derselbe nach Belieben mit ihnen schalten könne. Kurz: erfinde, 
      

»Sei ohne Sorge, Meister! Ich weiß was ich zu sagen habe,« unterbrach ihn Philemon, ihm die Hand drückend, »Auf Wiedersehn! Auf Wiedersehn, am Nachmittag, wenn ich Manuel heute einhole! Hole ich ihn nicht ein, so gehe ich ihm nach bis ans Ende der Welt!«

»Du bist ein ganzer Mann! Wenn ich sterbe, sollst du meine Stelle einnehmen!« antwortete Vitriolo, begleitete ihn bis an die Thür der Apotheke und umarmte ihn väterlich.

Sobald der Bote des Verderbens verschwunden war, fügte er finster hinzu:

»Soledad! Du sollst nicht sagen, daß ich dich vergessen habe. Meinen Brief hast du einem Hunde zu fressen gegeben, ich gebe deinen einem wütenden Tiger! Nun, wir sind quitt, Seele meiner Seele!«

Dieselbe Sonne, deren Strahlen am Morgen den feierlichen und rührenden Abschied Manuels gesehen hatten, setzte um drei ein halb Uhr nachmittags ihren majestätischen Lauf am Himmel fort, an dem sie nur noch die wenigen Stunden eines Tages zu bezeichnen hatte, der scheinbar unnütz war und dessen Interesse die Bewohner der Stadt schon mit dem frühen Morgen erloschen wähnten.

Trotzdem gehorchte die Mehrzahl derselben dem Gesetze uralter Gewohnheit und begab sich nach Tisch in das Amphitheater gelblicher Hügel, die mit bewohnten Kellern besetzt waren. Denn hier sollte, wie alljährlich an diesem Tage, der Lotterieball stattfinden, auf welchem vor acht Jahren Manuel von Don Elias Perez bei der verhängnisvollen Auktion besiegt worden war.

Nicht allein dieser Geizhals, sondern auch viele andere, Reiche und Arme, welche wir damals dort gesehen haben, 
      

Wie in jenem Jahre waren jetzt Geistliche und Mitglieder der Brüderschaft, Soldaten und Tänzerinnen, vornehm und gering zugegen. Vor den Thüren der dunkeln Keller sah man Reihen von Stühlen aufgestellt, auf welchen schön geputzte Damen und sonntäglich angezogene Herren saßen. Im Lichte der Sonne glänzten die lebhaften Farben der Tücher und Kleider der Mägde und Bäuerinnen, die bunten Westen und roten Leibbinden der Männer aus dem Volke, die Weißen, gestrickten Strümpfe derer, die Kniehosen trugen, die farbigen, vielfaltigen Unterröcke der armen, barfuß gehenden Mädchen, die kein Kleid darüber trugen, und die verbrannte Haut der Kinder, die überhaupt nichts anhatten.

Ebenso sah man dort auf einem mit einem Altartuche überdeckten Tische die schöne Gestalt des Christuskindes, glänzend von allen Juwelen, die ihm wenige Stunden vorher Manuel Venegas geschenkt hatte. Sein amerikanischer Dolch, dessen goldner Griff ebenfalls mit kostbaren Steinen verziert war, lag gleichfalls noch zu den Füßen des Heiligenbildes, ebenso wie man den Drachen der Sünde auf Gemälden der Jungfrau Maria zu Füßen legt.

Das Volk betrachtete in frommer Dankbarkeit gegen den Himmel (wenn man den fortwährend geäußerten Worten Glauben schenken durfte) jene kostbaren Opfer so heftigen Zornes, der sich plötzlich in christliche Sanftmut verwandelt hatte, mit ebenso großem Staunen als Neugierde. Ohne Zweifel füllte in seiner maurischen Einbildungskraft, die sich immer nach lebhaften Erregungen sehnt, der Gedanke an diese wunderbare Verwandlung die Lücke aus, die durch die 
      

Trotzdem herrschte eine traurige und düstere Stimmung. Vielleicht war bei den Leuten das Gegenteil von dem der Fall, was bei Manuel zutraf. Während dieser Mitleid ohne Glauben hatte, hatten sie vielleicht Glauben ohne Mitleid. Möglicherweise lag es auch daran, daß die Domherren, die man noch erwartete, um das Fest zu beginnen, noch immer nicht gekommen waren, oder daran, daß der alte Hauptmann noch nicht da war, welcher der Anführer bei diesem Balle war, oder daran, daß die traurige Nachricht gekommen war, daß Don Trinidad an einem hitzigen Fieber im Bette lag und einen Notar hatte kommen lassen, um als Erbe der Reichtümer Manuels ein Testament zu machen.

Die Ankunft Antonios mit der Dolorosa machte allen Unterhaltungen der Anwesenden ein Ende.

Antonio sah bleich und verstört aus, war aber zuvorkommender als je gegen seine Frau, als wolle er sich öffentlich seines ehelichen Glückes rühmen, vielleicht auch, um eine wirkliche häusliche Annäherung anzubahnen.

Soledad schien nicht mehr die geheimnisvolle Sphinx zu sein, die sie früher gewesen war. Sie hatte ihr Benehmen, ja, man konnte sagen, ihren Charakter geändert. Sie war unruhig, sah sich nach allen Seiten um, und ihre Augen waren nicht mehr stumme Abgründe voll von Schatten, sondern thätige Vulkane überströmender Liebe.

Sie war weiß gekleidet wie eine Braut. Ein schwarzer Kopfputz von Spitzen ließ die Weiße ihres Halses noch mehr hervortreten, ebenso wie zwei Perlenschnüre, die sie als Armbänder trug, im Vergleich mit ihren schneeweißen Armen dunkel schienen. Sie war außerordentlich schön: nie hatte die Versuchung eine gefährlichere Gestalt wahrgenommen.

Maria Josepha hatte sich nicht an die Seite der geliebten 
      

Endlich kamen die Domherren. Sogleich fing die Lotterie und dann der Ball an, der letztere unter Begleitung maurischer Instrumente, Guitarren, Zimbeln und Kastagnetten, gerade ebenso wie vor der Eroberung des Landes durch Ferdinand und Isabella.

Die tanzenden Paare fanden sich nicht durch Auktion, sondern freiwillig zusammen, da sie bis jetzt nur aus Männern und Mädchen der untern Volksklassen bestanden, je nachdem Wunsch und Neigung sie zusammenführte. So gab es nichts weiter zu bewundern, als das unbefangene Einhersegeln dieser oder jener dicken und rotbäckigen Magd, die sich wie ein Kreisel drehte, oder die graziösen und fortwährend wechselnden Wendungen ihres weißstrümpfigen und unermüdlichen Tänzers.

Was die Lotterie anlangt, so war das Interesse der Gebildeten noch sehr viel geringer, da man nichts andres verauktionierte, als die Schnüre von Rosinen, die in Oel gebacknen Kuchen und die Bündel von getrockneten Aepfeln und Birnen, welche die Frommen dem Christuskinde geschenkt hatten.

Auf diese Weise wurde es fünf Uhr, und einige von den angesehenen Familien schickten sich schon an, nach Hause zu gehen, unter ihnen Antonio Arregui mit den Seinigen, als man plötzlich in den entferntesten und zugleich höchsten Kellern eine große Bewegung wahrnahm, begleitet von dem Geschrei der Weiber und Kinder.




Ein Blitz aus heiterem Himmel hätte in der dicht gedrängten Menge keinen größern Schreck hervorgebracht. Alle standen auf. Musik und Tanz hörte auf. Man lief dem Gefürchteten entgegen, indem man sich nach den Angaben derer richtete, die ihn sahen (denn er kam auf einem ungewöhnlichen Wege heran); andre liefen in der entgegensetzten Richtung fort, als wollten sie dem Sturme entgehen, den man Heraufziehen zu sehen glaubte. Ja einige sprachen davon, Don Trinidad Muley holen zu wollen.

Antonio Arregui war der einzige, der sitzen blieb, oder vielmehr, der sich wieder hingesetzt hatte, als er die Nachricht von der Ankunft des Gefürchteten erhielt. Er sah leichenblaß aus, schien aber entschlossen, ruhig und fast gleichgültig gegen das, was sich ereignen könnte.

Maria Josepha sagte unter Thränen zu ihm:

»Laß uns nach Hause gehen! Komm! Denke daran, daß du einen Sohn hast!«

Andere Frauen erboten sich, ihn in diesem oder jenem ganz sicheren Keller zu verstecken.

Die obrigkeitlichen Personen suchten ihn zu beruhigen, indem sie ihm sagten, sie würden keine Gewaltthat zulassen.

Antonio antwortete keinem.

Soledad stand da, schweigend, schrecklich, und schien den Entschluß ihres Gatten abzuwarten.

»Setze dich,« sagte er in barschem Tone zu ihr und ohne sie anzusehen.

Soledad gehorchte gleichgültig.

Die Beamten und das andere Publikum zog sich kühl von Antonio zurück, da er ihnen keine Antwort gab. Der Alkalde ging fort, um sich über die Sache mit dem Haupte seiner Partei, Don Trajano Perikles de Mirabel, zu beraten, dem er seinen Stab verdankte.

Der Jurist gab den Spruch ab, man könne Manuel 
      

Darauf bat der Alkalde die Zuschauer, sich zu setzen, und gab den Befehl, mit der Musik und dem Tanze fortzufahren. So geschah es auch, obgleich niemand Lust zu tanzen oder dem Tanze zuzusehen hatte.

Inzwischen war Manuel erschienen, nicht auf der Straße von der Stadt her, sondern oberhalb der Hügel, als habe er von der nahen Sierra den Weg querfeldein genommen, um schneller anzukommen.

Er war zu Pferde und hatte nur noch wenige Hindernisse zu nehmen, um auf die Landstraße zu gelangen. In wenigen Augenblicken mußte er da sein!

Die Verlegenheit des »Chores« war ebenso groß als schwer zu beschreiben. Er hatte in diesem Drama so oft die Rolle gewechselt, daß er jetzt nicht wußte, wie er sich stellen sollte, ja vielleicht im Unklaren über seine eignen Gesinnungen war.

Währenddessen kam Manuel in dem ebenen Raume an, der den Mittelpunkt des Festes bildete. Er stieg vom Pferde, warf den Zügel dem ersten besten Dienstfertigen zu, der sich ihm zur Verfügung stellte, und schritt, ohne jemand anzusehen oder zu grüßen, dem Tanzplatze zu.

Antonio drehte seinen Stuhl soweit um, bis er dem Nebenbuhler den Rücken zuwandte, als wolle er die Sorge für sein Leben dem Gewissen der Zuschauer und den Vertretern des Gesetzes überlassen.

Manuel war durch die achtundvierzig Stunden beständiger Qualen unkenntlich geworden. Fieberhaft, seiner selbst nicht mächtig, durch den Brief der Geliebten fast zum Wahnsinn gebracht, schaute er sie mit derselben schrecklichen Verwegenheit wie immer, aber zugleich mit einem Blicke glücklicher Liebe und offnen Triumphes an. Wenn der Gatte diesen Blick, der die Zuschauer mit Staunen erfüllte, gesehen hätte, so hätte seine Ehre ihn von seinem Sitze aufspringen lassen und er wäre auf den Verwegenen losgesprungen, 
      

Soledad ihrerseits hatte die Augen auf den Boden geheftet.

Die Mutter war die einzige, der nichts entging, und deswegen zitterte sie wie Espenlaub.

Auch das Publikum zitterte. Keiner war unter der Menge, der nicht leise vor sich hinsagte:

»Das ist schrecklich! Es ist als ob man hier Blut röche!«

Andere fügten hinzu:

»Habt ihr es gesehen? Manuel hat ein paar Pistolen im Gürtel!«

Mit einem Worte, die Sache stand so schlimm, daß Liebhaber von Unglück und tötlichem Streit sich nichts Besseres wünschen konnten. Wenn Vitriolo da gewesen wäre, so hätte er sich vor Freude, wie man zu sagen pflegt, in Rosenwasser gebadet.

Da kam der gute alte Kuchenbäcker des Hauptplatzes auf einen glücklichen Gedanken, der aus seinem Wunsche entsprang, den drohenden Konflikt dadurch zu vermeiden, daß er Manuels und des Publikums Aufmerksamkeit nach einer andern Seite ablenkte.

»Einen Real,« rief er aus, »daß Manuel mit der Sennora Marquesa tanzt?«

Dabei deutete er auf eine der anwesenden Damen.

Man klatschte laut Beifall und der Einfall des alten Mannes rief unter den Zuschauern eine ausgelassne, aber nicht ganz natürliche Freude hervor, da sie vielmehr Mitleid und Großmut war. Die Sache des Guten hatte vielen Boden gewonnen.

Niemand bot gegen den gutherzigen Alten. Die allergewöhnlichste Höflichkeit verbot Manuel, den Tanz mit der Dame auszuschlagen; anderseits paßte es zu seinen Absichten, daß das überlieferte Gesetz dieses Balles heute von aller Welt blind befolgt würde. So gab er dem freundlichen Drängen des Publikums nach und trat auf die Fremde zu.




Manuel bewegte sich fast nicht. Man konnte sagen, daß er nur hin- und herschwankte, indem er dem wechselnden Gehen und Kommen seiner schönen Tänzerin sich entgegen bewegte, deren seidnes Kleid bei jeder graziösen Drehung ihrer Arme und ihrer Figur wie die leuchtenden Schuppen einer schönen Schlange knisterte, die sich abwechselnd aufrichtet und zusammenzieht, um ihr Opfer zu bezaubern.

Doch der Unglückliche, dem sein trauriges Schicksal noch diesen Hohn aufbewahrt hatte, erhob den Blick nicht vom Boden.

Inzwischen benutzte Soledad die allgemeine Beschäftigung mit diesem Tanze, um Manuel mit den Augen zu verschlingen. Antonio kehrte seiner Frau und dem Publikum noch immer den Rücken zu.

Endlich hörte die Marquesa mit dem Tanze auf und blieb mit halb ausgestreckten Armen stehen, auf die unvermeidliche Umarmung wartend.

Manuel stand verlegen da, aber auch sie blieb unbeweglich stehen, durch weibliche Scheu zurückgehalten.

»Er muß sie küssen!« rief das Publikum.

Manuel trat schüchtern vor und umarmte die Fremde unter dem Beifallklatschen der Menge.

Darauf ergriff sie seine Hand, um sich von ihm auf ihren Platz führen zu lassen, und sagte ihm, nachdem sie einige Schritte gethan hatten, indem sie stehen blieb:

»Nun Sie reisen also doch nicht! kommen Sie und besuchen Sie mich. Wir wollen von Amerika reden. Ich habe Besitzungen in Lima!«

»Sennora,« antwortete Manuel finster, »Sie haben die Grausamkeit gehabt, mit einem Leichnam zu tanzen!«

Die Fremde überlief es kalt bei diesen Worten, sie ließ 
      

»Ein sehr feingebildeter, ein höchst angenehmer Mann!« sagte sie nach links und nach rechts hin, um ihre Furcht und Demütigung zu verbergen.

In diesem Augenblick hörte man Manuel Venegas' Stimme, er rief:

»Hunderttausend Realen, daß diese Dame mit mir tanzt!«

Dabei deutete er auf Soledad.

Alle standen auf, und Antonio zuerst von allen.

Es herrschte eine unbeschreibliche Aufregung:

Manuel Venegas stand allein, mit gefalteten Armen, die Augen auf die Dolorosa geheftet, in der Mitte des Platzes.

Soledad und ihre Mutter hielten Antonio zurück, während die Beamten, die Domherren und viele andere ihm auseinandersetzten, daß Manuel in seinem Rechte und daß sein Verlangen legal sei, daß man dasselbe nur dann zurückweisen könne, wenn man ein größeres Gegengebot mache, daß dies jedoch Thorheit sei, da der Bietende Millionen besitze und halbtoll sei.

Das gemeine Volk und der ganze Haufe von Straßenjungen und Bettlern rief dazwischen laut aus:

»Hunderttausend Realen sind geboten? – Wenn der andere nicht mehr bietet, muß er sich's gefallen lassen! – Vorwärts, Sennora! Tanzen Sie! Es wird schon spät! Der Knabe Jesus geht allem vor! – Sennor Arregui, hier kann man nur mit Geld kämpfen! Das Geld her oder die Frau! Ein drittes gibt es nicht!«

Antonio mußte von seinem, aus seinen halblauten Worten hervorgehenden Plane abstehen, mit Manuel ein Duell zu verabreden. Der Majordomus der Brüderschaft rief in offiziellem Tone aus: »Hunderttausend Realen, daß die Sennora de Arregui mit Don Manuel Venegas tanzt!« Wütend rief Antonio aus:

»Mein ganzes Vermögen, daß sie nicht tanzt!«

»Das gilt nicht! – Dieses Gebot ist null und nichtig 
      

Dies war der Inhalt dessen, was dem erzürnten Ehemann die Rufe der Menge in verschiedenen Ausdrücken und auf verschiedene Art sagten, ebenso wie die Aeußerungen der ihn Umgebenden.

Manuel blieb scheinbar teilnahmlos in der Mitte stehen.

Soledad hatte mehreremale zu ihrem Gatten gesagt:

»So gib doch nach! Ich kann ja tanzen! Was kommt darauf an?«

»Du tanzest nicht!« antwortete jedesmal Antonio barsch.

»Du hast recht! Sie darf nicht tanzen!« rief Maria Josepha aus, »laß uns nach Hause gehen!«

»Das ist unmöglich!« antworteten angesehene Männer ebenso wie die städtischen Beamten. »Wir müssen die Sitten der Stadt achten. Wir müssen eine Empörung verhindern. Der Knabe Jesus darf dieses Geld nicht verlieren.«

»Ich werde in mein Haus und zu meinen Freunden gehen und alles Gold herbringen, was ich auftreiben kann! Ich will bis an die Wolken bieten!« antwortete der Riojaner.

»Thorheit,« erwiderten die andern. »Es wird gleich dunkel sein! Und dann: wollen Sie Ihre Frau hier allein lassen? Mitnehmen aber können Sie sie nicht, ohne daß sie getanzt hat. Niemand würde das zulassen!«

In diesem Augenblick stand die Marquesa auf, ging auf Soledad zu, nahm sie bei der Hand und sagte im höflichsten Tone zu ihr:

»Sennora, ich bitte um die Ehre, Sie zu dem Tanze führen zu dürfen. Und Sie, Kaballero Arregui, bedenken Sie, daß ich selbst mit dem Herrn getanzt habe, um den es sich handelt. Also kommen Sie, Sennora, ich bitte Sie darum.«

Soledad stand auf.




Die Zuschauer machten Platz, und die Fremde führte Soledad dahin, wo ihr verwegener Liebhaber sie erwartete.

Manuel hatte das aus seinem Gürtel herausgenommen, was wie Pistolen ausgesehen hatte, und wovon sich nun zeigte, daß es zwei Rollen von Goldunzen waren. Er zählte dreihundert und dreizehn auf den Teller auf, den ihm ein Mitglied der Brüderschaft hinhielt, und sagte im natürlichsten Tone von der Welt:

»Es ist eine halbe Unze zuviel, gebt sie einem Bedürftigen.«

Darauf wandte er sich zu Soledad und grüßte sie mit ritterlichem Anstande, indem er den Hut abnahm. Die Musik fing an zu spielen und der schicksalsvolle Tanz der beiden Wesen begann, die niemals ein Wort mit einander gewechselt hatten und von denen man trotzdem sagen konnte, daß ihr Leben vereint, von einer Seele belebt, und demselben Verhängnis unterworfen gewesen war.

Soledad tanzte nicht; sie kam und ging von einer Seite zur andern mit auf den Boden gehefteten Augen und wie von einem Schwindel erfaßt. Auch Manuel tanzte nicht: er folgte den Schritten der Dolorosa, indem er sie mit einer Leidenschaft betrachtete, wie der Durstige auf das Wasser schaut, das seine Lippen benetzen soll.

Antonio saß zitternd, das Antlitz in den Händen verborgen, da, um nicht zu, sehen, wie seine Liebe, vielleicht seine Ehre verraten werde.

Die Zuschauermenge verharrte in furchtsamem Schweigen: vielleicht war es das Abbild der schon vorher empfundenen Reue.

Endlich stand Soledad still, wie um den schrecklichen Tanz zu beendigen. Sie hob ihre bezaubernden, leidenschaftlichen, verräterischen Augen zu Manuel auf, in denen man den ganzen Brief lesen konnte, den sie am frühen Morgen geschrieben hatte.

Manuel kam der Geliebten mit geöffneten Armen entgegen, 
      

»Hilfe! Hilfe! Er erdrückt sie!« rief plötzlich die Mutter aus und stürzte auf sie los.

»Mörder!« rief Arregui, als er die Augen erhob und sah, was vorging.

»Er hat sie ermordet!« riefen andere im Tone unbeschreiblichen Entsetzens aus.

Alle hatten gesehen, wie Soledad dunkelblau wurde, wie ihr Blut aus Mund und Ohren strömte und ihr Haupt auf die Brust Manuels herabsank.

Und inzwischen schaute der Unselige – ohne Zweifel in völliger Unkenntnis über das, was er gethan hatte – hinter sich, gleichsam die ganze Welt dazu herausfordernd, ihm die Geliebte zu entreißen.

Während dessen war die Mutter herbeigeeilt und gab sich vergebliche Mühe, die Tochter den Armen dieses Löwen zu entreißen.

Antonio seinerseits stürzte auf den Dolch los, der noch immer zu den Füßen des Bildes Christi mit der Weltkugel lag, ergriff ihn und eilte auf Manuel zu, indem er einen lauten Schrei der Verzweiflung und der Rache ausstieß.

Manuel sah ihn kommen, sah, daß er den Dolch auf ihn zückte, und fühlte den Stich: aber er that nichts, um sich zu verteidigen, damit er die Geliebte nicht loszulassen brauchte.

Erst als der Dolch sein Herz durchbohrt hatte, öffnete er die Arme und die Leiche der Dolorosa fiel zu Boden.

So lagen die beiden Liebenden im Tode vereint da, und beider Blut tränkte vermischt die durstige Erde.

Die Mutter stürzte sinnlos auf die Leichen hin.

Antonio legte den Dolch wiederum zu den Füßen des Heiligenbildes nieder und übergab sich den Händen der Justiz. 
      

