


VI.




Hedwig selbst äußerte keine besondere Leidenschaft für den Verlobten, sie zeigte sich eher spröde, 
      

Die Folge davon war, daß man in jedem Hause alsbald von dieser Neuigkeit wußte und sie unter die Hechel nahm. Der Neid sorgte gründlich, die Zungen in Bewegung zu setzen.

Die Freundin Ida zu verständigen, zögerte Hedwig anfangs, ging aber schließlich doch zu ihr. Der herzliche Empfang befreite Hedwig vom Gefühle einer großen Bangigkeit, der heimlichen Angst, daß Ida etwa Anspielungen machen könnte; doch mit keinem Wort und Blick deutete Ida an, daß die Verlobung mit dem Inspektor eine Minderung früherer hochfliegender Pläne Hedwigs sei.

Der Glückwunsch erfolgte herzlich lieb, so warm und traut, daß Hedwig die Freundin unter Thränen der Rührung umarmte und dann eifrig zu schwatzen begann. Als Ida fragte, wo und wann die erste bedeutungsvolle Annäherung erfolgt, ward die Freundin für einen Moment verlegen, überwand aber die Befangenheit rasch und that, als hätte es gar keinen anderen Mann jemals gegeben. Ja, die alte Keckheit 
      

Bei Nennung dieses Namens errötete Ida.

»Verkehrt der Graf öfters bei Euch?« fragte Hedwig, nun im gewohnten Fahrwasser steuernd. »Ich hörte, er sei anfangs ja Stammgast bei Euch gewesen. Kann mir's denken: der Graf wird nicht wenig froh gewesen sein, ein Heimatl gefunden zu haben. Mein Gott, so ein Junggeselle, verwahrlost wie sie alle sind! Hascht ihm schon einen Knopf angenäht?«

»Aber ich bitte Dich, Hedwig, was fällt Dir ein!«

»Thue decht nicht so schrecklich! Dem meinigen fehlt es überall, ich sage Dir, keine Manschette ischt ganz, die Krägen ausgefranst! Du lieber Himmel! Das wird eine Arbeit werden, bis so ein Junggeselle wieder proper gemacht ischt! Ausgehungert ischt er auch! Ich mein', mit Deinem Grafen wird es auch nicht viel anders sein!«

»Hedwig, ich muß Dich dringendst bitten!«

»So? Ischt noch keine Annäherung erfolgt? Das wundert mich!«




»Na, Du hascht ihm decht Avancen gemacht!«

»Ich? Du bischt wohl nicht bei Trost?!«

»Mir machst Du nichts weiß, Liebste! Ein Blinder hätt' es ja sehen müssen, wie vergafft der Graf in Dich war! Ich war nur Luft für ihn!«

»Wenn Du nichts anderes zu sagen weißt, wollen wir das Gespräch decht lieber abbrechen!«

»Das heißt soviel, als spazieren Sie gefälligst hinaus! Kann ich, wenn ich mag. Nein, nein, Liebste! Ich habe scharfe Augen! Wetten wir, über Jahr und Tag bischt Du des feinen Grafen Braut?!«

»Ach, du lieber Himmel!«

»So? Das klingt freilich nicht besonders zuversichtlich! Hat es einen Haken? Kann ich Dir helfen, Idele? Weißt, ich bin nicht so schlimm, als Du vielleicht meinst. Jetzt schon gar nicht; ich bin versorgt und hab' meinen Teil, ich kann mich also ganz gut um andere kümmern und für Dich will ich mich gerne ins Zeug legen. Beichte einmal!«

»Kein Wort weiter!«

»Also komplett verliebt und die Sache ischt aussichtslos für die nächste Zeit! Wahrscheinlich mag Dein Vater nix von der noblichten Gesellschaft wissen. Na, eigentlich kann ich es ihm nicht verargen. Es 
      

»Hedwig, ich will nichts weiter hören!«

»So? Wie soll ich Dir dann helfen, wenn Du mich nicht in das Verhältnis einweihst?«

»Mir ischt nicht zu helfen, ich brauche auch niemand!«

»Du bischt und bleibst eine Geheimniskrämerin! Aber ich komm' Dir schon nach auf Deine Schlich'!«

»Nun ischt's genug! Eine derartige Sprache laß ich mir auch nicht von einer Freundin bieten!«

»Ganz Gräfin! Noblicht!« höhnte Hedwig, durch die Ablehnung ihrer aufdringlich angebotenen Hilfeleistung beleidigt, und nahm steifen Abschied.

Ida blieb weinend in ihrem Kämmerchen zurück mit vor Schmerz zuckendem Herzen. 
      

VII.

Einem Wagenabteil erster Klasse des Morgenschnellzuges, der pustend vor dem Bahnhof in Lienz hielt, entstieg, freudig von Graf Botho, in ruhiger Freundlichkeit von Egon begrüßt, Gräfin Agnes Pejacsevits in elegantester, veilchenduftender Toilette, verhüllt durch einen Zobelpelz.

»Da bin ich! Onkel, Bruder, seid gegrüßt!« lachte Agnes, die von den Verwandten Nissi genannt wurde, und ließ sich unter Küssen von den Herren umarmen.

Egon bat um den Gepäckschein, denn der Eilzug habe nur wenige Minuten Aufenthalt.

»Die Scheine hat Ilka, meine Zofe! Wo ist sie?« rief scharf die Gräfin.

Ein Mädchen, unverkennbar ungarischer Typus, kam herbei, mit Handgepäck beladen, verbeugte sich vor den Herren und überreichte dem Kammerdiener Franz die Scheine.

»Rasch!« drängte Egon, und Franz sprang zum Gepäckwagen, aus welchem Koffer von riesigen Dimensionen eben ausgeladen wurden.




»Selbstverständlich, wiewohl in diesem Nest die Entfernungen lächerlich klein sind. Unser Junggesellenheim ist keine drei Minuten entfernt. Also zunächst schönsten Dank für Dein Erscheinen!« sprach Botho und reichte der eleganten, feschen Nichte galant den Arm.

Da Egon momentan die Gepäckausladung überwachte und ob der vielen Koffer staunte, benutzte Agnes die Gelegenheit, dem Oheim zuzuflüstern: »Was ist los? Du hast jedenfalls ein besonderes Motiv, nicht?«

Graf Botho raunte: »Ja! Mußt mir helfen, eine Mesalliance verhindern! Still, Egon kommt! Nichts verraten!«

»Ah, interessante Aufgabe!« lachte Agnes und ließ sich zum Wagen geleiten. »Ilka, auf den Bock! Das Handgepäck in den Wagen!«

»Nicht übel! Da wird für uns kaum mehr Platz sein!« meinte Botho und half die Necessaires und Täschchen versorgen.

»Erst das Gepäck, dann der Reisende! Du hast doch telegraphiert: Auf längere Zeit! Wir können übrigens, da es nur wenige Minuten sind, zu Fuß gehen! Allons!«




»Fängt gut an! Na, werde schon Leben hineinbringen; Du weißt, darauf verstehe ich mich!« lachte die fesche Gräfin und stieg ein.

Botho that desgleichen. Für Egon war nahezu kein Platz, die Rücksitze sind mit Bergen von Taschen und Schachteln belegt, daher sagte der Hauptmann: »Ich komme nach! Glückliche Ankunft, Nissi!« Zum Kutscher gewendet, befahl Egon: »Fertig! Nach Hause!«

Im flotten Trab zogen die Füchse die Karosse hinweg.

Bevor Egon den Heimweg antrat, kam Franz herbei, zu melden, daß er ohne Beihilfe die Unmasse Gepäck nicht transportieren könne. »Darf ich einige Eisenbahner engagieren, Herr Graf?«

Egon nickte und schritt dann langsam den Fußweg entlang, der im Halbbogen das Städtchen umzog und in die Muchargasse einmündete. Wozu unmittelbar dem Wagen folgen, dachte Egon, Onkel wird froh sein, mit Nissi seine geheimen Pläne erörtern zu können. Ist ja doch nur ein Komplott gegen mich und mein ... Der Gedanke ward jäh unterbrochen. Egons Auge gewahrte vor sich Ida und das zierliche Mädchen kommt wahrhaftig auf ihn zu.




Erglühend kam Ida heran, auch sie hat den Grafen erblickt und heiß wallt das Blut, hoch wogt die erregte Brust.

»Fräulein Ida! Welches Glück, Sie wiederzusehen!« rief Egon innigen Tones und reichte dem Mädchen die Hand, in welche Ida die schmale Rechte legte.

»Gott zum Gruß, Herr Graf!« lispelte sie.

»Wollen Sie zur Bahn? Ich weiß nicht, wie ich das Ungefähr preisen soll, das mich Ihren Weg kreuzen läßt! Wie lang und bang war die Zeit seither!«

»Herr Graf haben sich ganz zurückgezogen!«

»Konnte ich denn anders?«

»Ach ja, jenes unglückliche Wort Papas! Es war gewiß nicht so schlimm gemeint, ein unbedachtes Wort! Wie ich Papa kenne, bedauert er den Vorfall gewiß aufrichtig.«

»O wie leidig ist es! Doch sind mir die Grenzen zu eng gezogen.«

»Dürfte 
      




»Seien Sie nicht unerbittlich, Herr Graf! In unseren Kreisen kennt man die Etikette nicht so genau; es klingt manches Wort rauh und ischt nicht schlimm gemeint. Freilich, der Bürgerstolz spielt oft hinein, wo es nicht nötig wäre! Ich kann gar nicht sagen, wie sehr mich jene Wendung schmerzt!«

»Sie leiden, und ich kann solche Qual nicht hindern! Wie ich das bedaure!«

»Lassen Sie mich für Papa Abbitte leisten! Findet sich nur die Gelegenheit, so wird Papa gewiß das unglückselige Wort zurücknehmen. Ja? Ich bitte herzlichst darum!«

»Zweifeln Sie nicht, Fräulein Ida, daß es mich glücklich machen wird, einen Wunsch, der von Ihren Lippen kommt, zu erfüllen! Die amtliche Stellung jedoch fordert, daß den ersten Schritt der Beleidiger thun muß.«

Traurig senkte Ida das liebliche Köpfchen.

Egon kämpfte mit sich; aufatmend sprach er dann: »Einen Ausweg finden wir vielleicht! Glauben Sie, daß Ihr Herr Vater aus eigener Initiative zu mir kommen würde?«

»Ohne Citation kaum!«




»Und ich kann den Vater nicht darum bitten, weil ...« Ida hielt erglühend inne.

»Weil Sie nicht das Motiv verraten wollen!« jubelte Egon auf. »Heißen Dank für dieses nichtgesprochene, mich beseligende Wort! Ja, Fräulein Ida, es beglückt mich, zu wissen, daß Sie Verlangen danach tragen, mich in Ihrem Hause wieder zu sehen. Auch ich sehne mich täglich, stündlich nach dem verlorenen Verkehr mit Ihnen! Mein Herz ist erfüllt von einem Gefühl aufrichtiger Verehrung für Sie, teuerste Ida! Will es der allgütige Gott, so fügt er unser Geschick nach meinem Herzenswunsche.«

Ida weinte vor Glück und schluchzte: »Herr Graf! Ich ...«

Egon flüsterte: »Still! Man kommt! Vertrauen wir auf Gott, er wird uns beistehen, alle Hindernisse zu überwinden. Will meine Ida tapfer sein und gleich mir vertrauensvoll ausharren?«

»Ja, so wahr es einen Gott giebt, das will ich!«

»Mit einem Kuß können wir das Gelöbnis nicht 
      

Ein rasch gewechselter Händedruck, ein Versenken der Blicke ineinander, dann schied Egon, und Ida setzte ihre Wanderung fort.

In seiner Wohnung angekommen, hieß Graf Egon die üppig schöne Schwester mit einer Freude und einer Herzlichkeit willkommen, daß ob solcher Wandlung im sonst kühlen Wesen Egons sowohl Botho wie Agnes verwundert aufblickten und wie fragend eine rasche Augenkorrespondenz wechselten.

»Herzlich willkommen, liebe Nissi! Betrachte mein bescheidenes Beamtenheim als Dein Eigentum, schalte und walte nach Deinem Belieben und verschöne uns das bißchen Leben, so der Dienst mir läßt.«

»
      

»Laß mich aus dem Spiel, Nissi!« lachte Botho, »erzähle uns lieber, was Du in Pest und Wien unterwegs Neues erfahren hast.«

»Aus Pest weiß ich nichts, bin ja nur durchgefahren. Wien? Ach, was ist in Wien los um diese Jahreszeit?! War ja nur einen Tag und eine Nacht dort.«




»Stimmt!« meinte Agnes, »für mich immer das letztere, denn Wien ist niemals Pest und schließlich bin ich den Wiener Kreisen einigermaßen entfremdet, seit ich das ›Glück‹ genieße, Gräfin Pejacsevits auf dem langweiligen Schlosse Málfa zu sein.«

Beide Grafen richteten erschrockene Blicke auf Nissi, die achselzuckend sprach: »Nun ja, was guckt Ihr so verwundert? Die Grafenkrone, die ich vorher schon besaß als eine Komtesse Rothenburg, hat allein für mich keinen besonderen Reiz und das Leben auf Málfa schon gar nicht. Aber was will ich machen?«

Botho war ersichtlich bestrebt, etwaige Bekenntnisse dieser schönen Seele zu verhindern und suchte das Thema zu wechseln: »Wen trafst Du im schönen Wien?«

»Ach, die ganze langweilige Sippe, wie sie immer dieselbe in gewissen Salons zu treffen ist. Hätte ich nicht dringende Kommissionen gehabt, ich wüßte wahrlich nicht, wie man die Zeit totschlägt. Es fehlt das Pestin, das unser Pest so verlockend macht, jene Luft, die berauscht, sich auf die Nerven legt, animierend wirkt, daß man versucht ist, die größten Dummheiten mit größter Bereitwilligkeit zu verüben.«




»Möglich! Paris interessiert mich nur wegen Worth und Felix!«

»Ahem! Verstehe, die großen Schneider, besser gesagt 
      

»Sehr galant, 
      

»Der Quantität nach gewiß!« warf gutmütig spottend Egon ein.

»Mein Gott, was hat man in solcher sibirischen Einöde, wenn nicht die Freude am Toilettenwechsel! Mit Musik wird nicht viel los sein, was?«

Egon lächelte. »Ich bin dem Pianoforte völlig fremd geworden!«

»Du hast aber doch noch den Prachtflügel, was?« fragte Agnes.




»Und wie ist's mit dem 
      

Botho äußerte leichthin: »Irre ich nicht, spielt Treßhof Klavier.«

»Mein Konzeptspraktikant? Das wußte ich wahrlich nicht!« meinte Egon.

»Wer ist der Mann? Jung, von Adel? Manieren?« fragte Agnes lebhaft.

Statt Egon erwiderte Botho: »Soweit ich den jungen Baron bisher kennen gelernt, ein charmanter Mann, freilich vom schauerlichen Dienst etwas mitgenommen, angekränkelter Kanzleimensch, dem eine frische Aufpolitur nur nützlich sein könnte. Ob der andere, ein welscher Nobile, musikalisch ist, weiß ich nicht. Die jungen Herren könnten wir mal zum Thee bitten, nicht?«

»Wie's beliebt, Onkel!« sprach Egon, sich verbeugend, »etwas Verkehr muß ich ja ohnehin pflegen, ich fühle, da etwas zu verschlossen gewesen zu sein.«

»
      

Egon bat, nach Gutdünken verfügen zu wollen, und begab sich in die Kanzlei im unteren Stockwerk.

Behaglich im Fauteuil liegend, spielte Agnes mit den Brillantringen und blickte dann den Oheim fragend an. Botho rückte ein Taburett an die Seite der eleganten Nichte und begann leise zu sprechen: »Nissi! Etwas in Deiner vorigen Bemerkung hat mir eine gewisse Angst eingeflößt, sprich, lebst Du nicht gut mit Pejacsevits?«

Ein silberhelles Lachen war zunächst die Antwort: »Was mein lieber, alter Onkel nicht alles wissen möchte! Einen Menschen so ausfratscheln wollen, einfach unglaublich das! Aber ich will Dich nicht im Ungewissen lassen! Daß ich ein Gänschen war, als man mich an Pejacsevits verheiratete, ist Dir vielleicht noch in Erinnerung?«

»Ein allerliebstes ›Gänschen‹!«

»Gleichviel! In den fünf Jahren dieser standesgemäßen Ehe hat es an Gelegenheit, Erfahrungen zu sammeln, nicht gefehlt.«

»Ich will nicht hoffen!« stammelte Botho.

»Von meiner Seite, nein! Aber im 
      

»Nissi, ich bitte Dich!« rief erschrocken der Oheim.

»Nicht in dem Sinn, wie Ihr Männer glauben zu müssen scheint! Ich lasse mir aus Revanchesucht die erwiesene Vernachlässigung teuer bezahlen. Er soll nur bluten! Hat er Geld für seine Vergnügungen und Allotria in Pest, muß er es auch für meine Künstler in Wien und Paris haben. Hierin bin ich unerbittlich!«

»Nun ja, Teuerste! Aber unerschöpflich werden Stephan Pejascevits' Mittel nicht sein –«

»Famos, Onkel! Du glaubst also, 
      

»Das verstehe ich nicht! Du bist doch in erster Linie schwer in Mitleidenschaft gezogen!«




»Nissi! Herzensschatz! Du hättest – –!«

Die Gräfin nickte ernsthaft, schloß aber dabei die Augen, damit der Onkel das schalkhafte Lachen im Blick nicht sehen konnte. Und ernsthaft, wiewohl es Agnes Mühe kostete, diesen Ton festzuhalten, versicherte sie, es wäre ein Lieblingsplan gewesen; aber der Onkel habe sie partout an den Magnaten verheiraten wollen, und die Nichte habe sich eben gefügt.

»Heiliger Gott, wenn ich davon eine Ahnung gehabt hätte! Ich wollte Dich standesgemäß versorgen und – nein, ich könnte mir die Haare ausraufen!«

»Thu's lieber nicht! Der Reichtum an Silberlocken ist nicht hervorragend. – Doch kommen wir auf den Krach zurück. Ich habe doch recht in der Behauptung, daß Onkel Botho für mich eintritt, wenn es nötig sein sollte!«

»Aber gewiß! Du und Egon, Ihr seid ja meine Erben!«

»Ja, der gute Egon! Hat sich sehr verändert in den letzten Jahren! Ich finde, er ist schier ein 
      

»Glaubst Du wirklich? Ich kann mir aber nicht denken, was? Oder doch! Sollte er den ›Engel‹ begegnet und gesprochen haben? Zu dumm, daß wir Egon nicht im Wagen mit nach Hause genommen haben!«

»Na, Onkel, am Gängelbande kannst Du doch den nun bald zweiunddreißigjährigen Bezirkshauptmann nimmer führen. Müßtest ihm auch verbieten, spazieren zu gehen, oder ab und zu ein Glas Bier zu trinken. Die bürgerliche Neigung ihm abzugewöhnen, die lächerliche Liebe zu ertöten, dazu bedarf es anderer Mittel. Deine Maßnahmen haben, 
      




»So? Nun dann hat es zur Zeit keine Gefahr. Ich werde schon nach dem Rechten sehen, darauf kannst Du Dich verlassen. Meine Aufgabe kenne ich und werde sie Dir zuliebe und zu Egons Besten voll und ganz erfüllen. Einstweilen aber erlaubst Du wohl, daß ich meinem Vergnügen lebe.«

»Gewiß, liebe Nissi! Ich fürchte nur, wir können Dir herzlich wenig Amüsement bieten!«

»O, das findet sich! Zunächst mal fleißig Musik getrieben, dann irgend einen Spaß mit den Dorfhonoratioren ...«

»Bitte, Stadt!«

»Egal, läuft im Effekt auf dasselbe heraus!«

»So könnte ich in den nächsten Tagen zu meinem Freunde nach Innsbruck reisen?«

»
      

Agnes erhob sich, reichte dem galanten alten Herrn die feine Hand zum Kusse und rauschte hinaus.

»Es geht nach Wunsch! Nissi ist ein Prachtweib! Aber ich meine, sie hat mich doch zum Narren gehabt mit dem ›mich heiraten wollen‹. Ein schlaues Weib, habe Nissi soviel Scharfsinn wahrlich gar nicht zugetraut, und dem Stephan nicht soviel Dummheit! Herrgott, muß es der getrieben haben! Na, hier kann Nissi keine Dummheiten machen!«

Botho beendete den geflüsterten Monolog und spazierte in die Stadt.

Die Anwesenheit der »ungarischen Gräfin«, wie Agnes in den Kanzleien des ersten Stockwerkes genannt wurde, verspürte man im ganzen Schloß durch wütendes Klavierspiel, Gesang und lärmend gegebene Befehle. Die gräflichen Domestiken bekamen Arbeit und flinke Beine.

Egon empfand das Gehämmer mit fortwährendem Pedalgebrauch störend genug in seiner bisher todruhigen Kanzlei. Zunächst brachte das Klavierspiel ihm die Erinnerung, daß die beiden Konzeptspraktikanten zum Thee gebeten werden müßten, und so 
      

Sein Eintritt unterbrach eine Rede Treßhofs, die sehr zoologisch garniert und an Trentini gerichtet war.

»Ah Pardon, Herr Graf!« faßte sich Baron Treßhof schnell, »womit kann ich dienen?«

Feuerrot im Gesicht und ganz verdattert stand der Welsche, der in dieser Überraschung keine Verbeugung fertig brachte.

»Was hat es gegeben, Baron? Weshalb diese Erregung im Dienst?« fragte Egon.

»Pardon! Im Amtseifer bin ich vielleicht zu weit gegangen. Es ist aber auch zu arg, Herr von Trentini will absolut nicht deutsch lernen und vollbringt dienstlich Ungeschicklichkeiten, die mich in Harnisch brachten!«

»Zum Beispiel?« fragte Egon.

»Bitte hier! Erbittet die Gemeindevorstehung ein näheres Signalement eines steckbrieflich ausgeschriebenen Individuums, und Trentini schreibt: ›Sehen seine Vater sehr ähnlik!‹ Ist das nicht himmelschreiend und das Amt kompromittierend?«

Egon vermochte ein Lächeln nicht zu unterdrücken. Wohlwollend sprach er: »Allerdings drollig und das Amt schädigend, wenn dieses Signalement 
      

»Besten Dank, werde mich pünktlich einfinden!« erwiderte Treßhof, die gereichte Hand Egons drückend.

»
      

»Sie sprechen ja überraschend gut deutsch!« lachte Egon und entfernte sich grüßend.

Die Theestunde war gekommen, der elegant möblierte Salon war behaglich erwärmt, und sowohl von einer rosa verhängten Hängelampe als auch von mehreren Stehlampen diskret beleuchtet. Geschmackvoll geziert zeigte sich der Theetisch, auf dem der Samowar summte. Cakes, garnierte Eier, Prager Schinken und dazu breite Lienzer Wassersemmeln, welche letztere zu dem englischen Gebäck kontrastierten wie ein deutscher Spatz zu tropischen Diamantvögeln.

Gräfin Agnes trug eine schwarze Atlasrobe mit 
      

Gräfin Agnes weiß, daß sie märchenhaft schön, begehrenswert im höchsten Maße ist und versteht sich auf die Steigerung der Reize zu jenem Superlativ, dessen Grenze einzuhalten die Klugheit gebietet. Sie will gefallen, blenden, Männer berauschen, in die Knie zwingen und dann – auslachen. Vorerst wenigstens zur Rache für den Abfall und schnöden Verrat des Gemahls. Niedergezwungen soll die falsche Männerwelt werden, angelockt, geblendet von weiblichen Reizen in seltener Vereinigung und weggestoßen. Verwunden will sie Männerherzen, bluten sehen ohne das geringste Mitleid, es ist ja doch einer wie der andere, brutale Egoisten, die zu peinigen Vergnügen bereitet. Ein klein bißchen naschen an den Süßigkeiten sinnbetäubender Liebesworte, wie ein Kätzchen, das den Giftzucker vorsichtig nur mit dem Zungenspitzchen berührt und innehält im Moment, da ein 
      

Zum heutigen Abend hat es Gräfin Agnes darauf abgesehen, die jungen Leute aus dem seelischen Gleichgewicht zu bringen, schwindlig zu machen im Anblick solcher Frauenreize und zu verspotten. Nebenbei soll auch das Umgarnen des alten Onkels einigen Spaß bereiten, und der gute Egon, der einzige in der Männerwelt, der vielleicht besser als die anderen ist, soll von Stolz erfüllt werden, eine solch blendend schöne Schwester zu haben.

Die Wanduhr schlug sechsmal, als Franz die Flügelthüre öffnete und den Baron Treßhof meldete.

Schon der verblüffte Blick des maßlos überraschten jungen Beamten gewährte Nissi ein Vergnügen, das die Toilettenmühe aufwog.

»Willkommen, Herr Baron! Mein lieber Bruder hat mir von Ihnen erzählt; es gewährt mir Vergnügen, Sie begrüßen zu können!« Dabei warf die schöne Katze dem jungen Mann einen zärtlichen Blick zu, den sie schnell mit den Lidern verschleierte.




»Ah! Sie glauben mich bei Tageslicht schärfer beobachten zu können? Sind Sie vielleicht Kriminalist?« lachte spöttisch das verführerische Weib.

»Nicht doch! Gewiß nicht! Ich meinte nur, es wäre meine Pflicht gewesen! Doch Graf Rothenburg, mein verehrter Chef, entband uns von einer steifen Aufwartung, daher –«

»Gewiß! Mein Bruder hat ganz richtig gehandelt. Nur keine steifen Ceremonien. Man hat davon genug bei Hof! Spanien ist nicht mein Geschmack! Ich habe mit Vergnügen vernommen, daß Sie guter Pianist sind, ich werde Sie später zu einer Probe Ihrer Tüchtigkeit bitten. Entspricht Ihre Kunst meinen Erwartungen, so werde ich Sie zu meinem Kavalier und Partner ernennen!«

»O, gnädigste Frau machen mich zum Glücklichsten der Sterblichen ...«

»In Lienz, wollen Sie sagen!«




Geschniegelt, nach einem Friseurladen duftend, trat der welsche Praktikant in den Salon und ließ unter einer tiefen Verbeugung den Wortschwall los: »
      

Agnes amüsierte sich über den sprudelnden jungen Italiener und beglückte ihn durch eine Antwort in seiner Muttersprache: »
      




Trentini aber sprudelte im Übermaß der Freude, in seiner Heimatsprache reden zu dürfen, heraus: »
      

Graf Botho trat ein und begrüßte die Gäste, deren Augen fasziniert auf die bezaubernd schöne Gräfin gerichtet waren. »Charmantes Arrangement, liebe Nissi! Man merkt Deine Künstlerhand! Ja, ja, wenn ich alter Mann Anlage hätte zum Poeten, es könnte einem schwärmerisch zu Mute werden. Siehst entzückend aus, Nissi!« schmeichelte Botho.

Doch Agnes reagierte nicht, kühl klang ihre Frage: »Wo bleibt Egon?«

»
      

»Bitte zu Tische!« sprach Agnes.




»Du bist, wie mir scheint, viel zu gut mit diesen Leuten!« äußerte harten Tones Gräfin Agnes. »Wir mußten warten wegen eines Bauers! 
      

»Nissi!« rief Egon gekränkt, »wie kann eine Dame so hart sich äußern?!«

»Lern' Du nur diese Querköpfe kennen! Gefühl ist da nicht am Platze!«

»Und wenn der müde Mann wirklich nicht mehr imstande ist, den Rückweg anzutreten, so habe ich wenigstens meine Pflicht gethan, den Mann rasch abgefertigt; er kann frühmorgens heimkehren. Mein Grundsatz im Kanzleidienst ist, niemand unnötig warten zu lassen! Doch genug davon!«

Agnes goß den lichtgelben Thee in die Tassen, welche die Herren dankend entgegennahmen. Jede ihrer Bewegungen kündete ebenso Eleganz wie bestrickende Anmut. Bekam Trentini zur Tasse einen freundlichen Blick, dem jungen Baron spendete Agnes 
      

Botho hatte diesen Blick aufgefangen und machte sich Gedanken. Da man die Diener nicht servieren ließ, bot die Gräfin selbst die Beigaben zum Thee dar.

Trentini griff herzhaft zu, die Gelegenheit ist zu günstig und außerdem hat er Zeit zum Essen, denn da die Konversation nun deutsch geführt wurde, mochte er sich nicht daran beteiligen. Treßhof hingegen nippte vom Thee und weidete sich am Anblick der schönen Frau, die sich an ihn wandte mit der Frage, wie man denn auf Dauer solches öde Dienstleben in diesen sibirischen Bergen ertragen könne.

Ein ironisches Lächeln huschte über Egons Lippen. Treßhof war in Verlegenheit, was er sagen sollte, und rettete sich mit der Phrase, der Beamte sei eigentlich nicht zum Vergnügen auf der Welt.

»Das ist gewissermaßen richtig!« warf Botho ein.

»Aber ohne Sonnenschein ab und zu kann der Mensch doch nicht leben.«

»Nun, gnädigste Gräfin, heute ist für uns Kanzleimenschen so ein Tag glänzenden Sonnenscheins!« erwiderte galant Treßhof und fügte bei: »Übrigens fehlt es im Dienstleben doch nicht ganz an heiteren Momenten. Unser verehrter Herr Chef 
      

Egon schien mit seinen Gedanken anderswo gewesen zu sein, auf die halb an ihn gerichtete Bemerkung antwortete er sichtlich zerstreut: »Ja, ja, gewiß!«

Gräfin Agnes ärgerte sich über den schleppenden Gang der Konversation und insbesondere über Egon, dessen kühles Wesen auf die Gäste drückend wirkte. Um dem Bruder einen Nadelstich zu versetzen, sprach Agnes: »Jedenfalls ein bescheidener Genuß! Mein Gott, Bauernhumor und noch dazu unbeabsichtigt!«

»Verzeihung, Gnädigste!« warf Treßhof lebhafter werdend ein, »die Unfreiwilligkeit des Humors ist ja das Anziehende an der Sache. Ich erinnere mich an eine Episode, die vor einiger Zeit im Innthal von Mund zu Mund ging und gebührend belacht wurde. Der Held war kein Bauer, diesmal eine Bötin, das Geschichtchen ist geradezu kostbar!«

»Nun, da die Erzählung aus Ihrem Munde kommt, will ich gern mein Ohr leihen!« sprach Agnes und munterte den Baron durch einen freundlichen Blick zum Erzählen auf.

Treßhof begann: »Im Oberinnthal, wie wohl in ganz Tirol und Österreich stand man im Banne 
      

Botho schüttelte sich vor Lachen, Agnes zeigte sich aufs höchste belustigt. Die Heiterkeit steigerte sich ins Ungemessene, als Trentini herausplatzte: »
      

Auch Egon gab sich einer munteren Laune hin.

Agnes bat nun den Baron zum Flügel und eifrig wurde musiziert. Treßhof war ein routinierter Pianist, als Partner der Gräfin völlig gewachsen. An ihrer Seite zu spielen, veranlaßte den jungen Baron, die größte Kunstfertigkeit aufzubieten und so 
      

Botho gähnte unter der vorgehaltenen Hand, Trentini schien Sehnsucht nach der altdeutschen Pumpstube zu haben; in sich versunken, seinen Gedanken lebend, saß Egon in einem Fauteuil, die Welt um sich vergessend.

Eine geschlagene Stunde harrte Graf Botho aus, dann ward es ihm doch zu bunt, zudem peinigte ihn der Gedanke, daß er sich durch die Citation der schönen Nichte eine Geißel gewunden, möglicherweise eine Dummheit gemacht habe, von der man zur Zeit noch gar nicht sagen könne, wie groß sie sich auswachsen werde. So trat denn der alte Onkel zum Flügel, trommelte auf die Platte, und erschrocken hielt Treßhof inne. Mit einer schrillen Dissonanz brach Agnes ab, den Blick verwundert auf den Onkel gerichtet.

»Liebe Nissi, ich denke, es ist genug ...!«

»Des grausamen Spiels, meinst Du, was?«

»Das nicht, aber ich denke, ein Glas Wein könntest Du uns in Gnaden bewilligen. Mir wenigstens verursacht Brahms und wie sie sonst heißen, entschieden ein Durstgefühl!«

»Aber liebster Onkel! Herr bist doch Du, und 
      

Wie ein geschlagener Feldherr schleppte sich Botho zum Tisch, und als wenn das Leben davon abhinge, drückte er am Knopf der elektrischen Klingelbirne, die von der Lampe herabhing.

Während eines sanften Adagios trat Franz ein, dem der boshaft gewordene Graf Botho mit Stentorstimme zurief: »Vier Flaschen Vöslauer Goldegg, rasch, sofort!«

Agnes lachte belustigt, überblätterte eine Seite und setzte fortissimo ein. Der Spielteufel, eine wahre Spielwut hatte sie erfaßt, und ihre Nähe wirkte auf Treßhof so animierend, daß er nimmer müde wurde in der Begleitung. Die Leerung einer Flasche wartete Trentini ab, dann bat er den jäh aus seinen Träumen gerissenen Chef um die Erlaubnis, gehen zu dürfen.

»Gewiß! Aber nein, was sage ich, bitte, schenken Sie uns noch das Vergnügen, das Spiel wird ja doch heute noch ein Ende nehmen,« erwiderte Egon, und Botho fügte laut bei: »Hoffentlich!«

Mit einer Leichenbittermiene setzte sich Trentini und revanchierte sich durch einen ausgiebigen Schluck, 
      

Botho fand es angezeigt, den Gästen etwas Rauchbares anzubieten. »Du erlaubst, Egon! Ich weiß zwar, Du bist Nichtraucher, aber uns wirst Du wohl eine kleine Nikotinvergiftung gestatten. Ja?«

»Bitte, nach Belieben!« stimmte Egon zu.

»Franz! Cigarren, Cigaretten, Kerze!« befahl Botho.

Der geschulte Lakai brachte das Gewünschte und trug die Cigarettenschachtel nebst dem brennenden Licht zuerst zur Gräfin.

Agnes lachte und unterbrach das Spiel. »Ah, endlich!« Sie steckte eine Cigarette in Brand, reichte eine zweite ihrem Partner, ihm zugleich die Kerze anbietend, und schien Lust zur Fortsetzung der Klavierbearbeitung zu haben.

Egon schnitt den Versuch ab. »Bitte, Nissi, es dürfte angezeigt sein, unseren Gästen etwas Aufmerksamkeit zu widmen!«

»Brr! Kommen Sie, lieber Baron! Wir wollen ein Glas leeren auf die Fortsetzung der Spielkompagnie!«

Botho qualmte, als wenn er sich rächen wollte; Trentini schluckte den Cigarettenrauch und stieß ihn durch die Nase heraus.




»Ehrerbietigen Dank, gnädigste Gräfin! Ich stehe stets zu Diensten in meiner amtsfreien Zeit!«

Hell klangen die Gläser zusammen, auch die übrigen Herren stießen mit ihren Gläsern an.

Mählich schwand die Sprechlust; nach einem Halbstündchen verabschiedeten sich die Gäste. Auch Egon wünschte »gute Nacht« und zog sich zurück.

Da Franz eben nicht im Salon war, fragte Botho: »Bist Du immer so spielwütig? Es war geradezu grausam! Wenig zu essen und zu viel Musik! Wenn es dem armen Trentini nur nicht schadet!«

»Ach was! Ihr wollt Männer sein! Die ganze Nacht könnte ich durchspielen!«

»Um Gottes willen!«

Botho war mit seiner Havanna zu Ende und nahm nun auch Abschied.

»Nett von Euch! Noch ist's nicht elf und die starke Männerwelt kriecht ins Bett! Gute Nacht, Onkel! Schlummere sanft und träume süß!«

»Willst Du nicht auch zur Ruhe gehen?«

»Doch! Aber erst muß ich den angefangenen Roman zu Ende lesen. Apropos, Onkel, wann reisest Du nach Innsbruck?«




»Gute Nacht, Onkel!«

*

Die nächsten Abende frönte Agnes der Klavierwut teils allein, teils mit Treßhof, den der Verkehr mit der feschen Gräfin in einen Taumel versetzte. Je hitziger der junge Baron ward, desto kühler verhielt sich Agnes, und wenige Tage nach Bothos Abreise nach Innsbruck erlebte Treßhof zu seiner größten Bestürzung eine Absage.

Die Spiellust war verflogen, Agnes suchte nach anderer Zerstreuung, wobei sie sich plötzlich ihrer von Botho übertragenen Aufgabe erinnerte. Gedacht, gethan. Zunächst muß Nissi den »Engel« kennen lernen, und Gelegenheit hierzu bietet ein vorgeschützter Fahrsport. Im Gelände allum ist gute Schlittenbahn, die Gräfin wird die Füchse tollen und begab sich, in ihren Zobelpelz gehüllt, ein neckisches Pelzmützchen auf dem koketten Kopf, zu Piffraders Stall, gefolgt vom Lakaien Franz, der anspannen sollte.

Just verabschiedete der Bräuer Gäste aus Matrey, deren Schlitten aus dem Hofe fuhr, als Gräfin 
      

Piffrader guckte und fühlte ob solcher Ansprache ein kribbelndes Gefühl in den dicken Fingern, die sieghafte Schönheit dieser Dame zwang aber auch den dicken Landbräuer nieder und zu einer Piffrader selbst erstaunlichen Unterwürfigkeit und Höflichkeit. »Werden wir gleich haben, gnä' Frau!« stotterte der Bräuer und pfiff dem Hausknecht.

»Lassen Sie das! Franz kann das Anspannen auch besorgen! Ich muß Sie aber bitten, mir einen Schlitten zu leihen. Soviel mir bekannt, hat Onkel Graf Botho Rothenburg nur einen Landauer hier, was?«

»Einen Schlitten möchten S'!? Aber mit Vergnügen! Herr Franz, ziehen S' ihn nur außer aus dem Schupfen! Sie können mein schönstes Zeugl haben, gnä' Frau! Wissen S', wenn eine Frau so sauber ischt wie Sie, da kann ich auch nit so sein! Wer's glaubt!«

»Sie scheinen ein drolliges Original zu sein, was?!«

»Wie viel?«

Franz, vom Hausknecht unterstützt, vollzog rasch die Arbeit des Anspannens der Füchse vor dem Schlitten.




»Wo S' mögen, schöne Frau! Der bessere Schlittweg ischt, mein ich, decht nach Dölsach!«

»Wo hinaus geht die Straße?«

»Gleich von uns weg gradaus und dann vor'm Schloß links außi!«

»Danke! Sie haben eine Tochter? Wenn angenehm, lade ich Ihre Tochter zum Mitfahren ein!«

»O, ischt mir eine Ehr', gnä' Frau! Gleich werd' ich mein Idele holen! Verzeihen S' aber eine Frag': Kutschieren Sie selber?«

»Natürlich!«

»Ja, schon schön! Aber wissen S', die Fuchsen sein saggrisch scharf, und Sie haben, scheint mir, so zarte Handeln! Werden S' decht nit derhalten können die feurigen Fuchsen!«

»Was Ihnen nicht einfällt! Ich, eine ungarische Gräfin, und nicht fahren können!« lachte Agnes belustigt auf.

»Was? Eine ungarische Gräfin sind Sie? Wer's glaubt! Ah, da legst dich nieder! Ja freilich, wenn Sie aus'm Ungrischen sein, da müssen Sie ja von die Ross' was verstehen! Aber von wegen meiner Tochter wird es decht besser sein, wenn sie etwan vor der Abfahrt geschwind beichtet?!«




Piffrader verschwand. Seine hastige Mitteilung versetzte Ida in berechtigtes Erstaunen. Von der Existenz einer Verwandten Egons hatte Ida keine Ahnung; die plötzliche Einladung zu einer Spazierfahrt mußte daher sehr überraschen. Schon wollte Ida ablehnen, da erinnerte sie sich noch rechtzeitig, daß sie durch diese Dame vielleicht einiges über Graf Egon vernehmen könnte. Und flink ward ein Mantel umgeworfen, eine Pelzmütze auf die nußbraunen Flechten gesetzt, und das zierliche Mädel erschien im Hofe, wo die Füchse sich kaum mehr halten ließen. Piffrader stellte seine Tochter vor.

»Freut mich! Ich bin die Schwester des Grafen Egon Rothenburg, Gräfin Pejacsevits aus Ungarn. 
      

Piffrader half Idchen in den Schlitten, Agnes gab einen Schnalzlaut mit der Zunge und den Füchsen etwas Luft in den Zügeln. Flink fuhr der Schlitten aus dem Hofe und durch die Hauptgasse. 
      

»
      

Mählich begann die Gräfin sich um Ida zu kümmern, indem sie unter Fragen nach den verschneiten Bergen der Umgebung das Mädchen mit scharfen Blicken beobachtete. Und jäh fragte Agnes: »Sie kennen meinen Bruder?«

Ida war es, als bliebe das Herz stille stehen vor Schreck; sie vermochte nur zu nicken, ihr versagte die Sprache.

»Verkehrt mein Bruder viel in Ihrem Hause?«

Ächzend erwiderte Ida: »Nein!«

Das kleine Wort schien Agnes zu beruhigen, der Aristokratin deuchte dieses schlicht bescheidene Mädchen zu wenig zu sein, um über eine ernsthafte Liaison weiter zu grübeln. Agnes widmete ihr Interesse wieder voll den Füchsen und jagte sie, daß der Schlitten mehrmals in die Gefahr des Umkippens geriet.

Die Geringschätzung fühlte Ida und empfand sie peinlich; dennoch war sie froh, nicht sprechen zu 
      

Eine Stunde später fuhr der Schlitten wieder in den Hof des Bräuhauses, und Gräfin Agnes verstand sich prächtig darauf, durch intensives Peitschenknallen Bedienung herbeizurufen. Während ein Knecht die Pferde hielt, dankte Ida rasch für freundliche Einladung; Agnes hingegen nahm weiter keine Notiz von dem Mädchen, sondern rief: »Schnell ausschirren, Decken auf, Pferde im Stall abreiben!« und stieg dann aus. Ida hatte sich bereits ins Haus begeben.

Die Gräfin, vertraut mit Pferdeangelegenheiten, überwachte die Einstallung der Füchse persönlich und entfernte sich erst, als alles nach Wunsch besorgt war.

Des Ausfluges mit Ida erwähnte Gräfin Pejacsevits Egon gegenüber mit keinem Wort, für Agnes ist der »Fall« abgethan; es wäre lächerlich, über solche Konjunktur überhaupt zu sprechen. Viel wichtiger war vielmehr die Frage, wie man sich in dem sträflich stillen, verschneiten Städtchen ein nervenbelebendes Vergnügen verschaffen könnte. Lesen und Klavier spielen ist ebenso langweilig als der Verkehr mit dem verschlossenen Bruder zu den Mahlzeiten. Was nur beginnen? Der lebhafte Sinn 
      

Beim Thee begann das schöne, übermütige Weib den Bruder zu sondieren mit der völlig harmlos klingenden Frage, wer denn in dieser herrlichen Stadt zu den Honoratioren zähle, von der Bezirkshauptmannschaft abgesehen.

Ahnungslos erwiderte Egon: »Der Bezirksrichter ...«

»Verheiratet?«

»Ja! Dann der Bürgermeister, auch vermählt, der Notar dito, die Familie des Bezirksarztes. Die Eisenbahner sind alle ledig. Doch wozu diese Frage?«

»Hat keinen besonderen Grund; will nur einigermaßen orientiert darüber sein, wer hier zum 
      

»Du hast doch um Himmels willen nicht die Absicht, den Leuten Besuche zu machen?« rief erschrocken Egon.

»Befürchtest Du, daß die Gräfin Pejacsevits nicht standesgemäß auftreten, repräsentieren oder gar den Herrn Bezirkshauptmann kompromittieren könnte?«

»Nissi, was fällt Dir bei?!«

»Gut, jetzt reizt es mich, ich werde Besuche machen!«




»Weshalb?«

»Im Interesse der Leute! Deine Besuche würden die Damen in einen heillosen Aufruhr bringen, Gegenbesuche bedingen, die den Frauen, 
      

»Köstlich! Die Frauen werden mir dankbar sein, wenn sie auf diese Weise zu neuen Kleidern kommen! Du sprichst übrigens, als hättest Du die Ehefesseln schon jahrelang zu ertragen! 
      

»Thue es lieber nicht, Nissi!«

Mehr für sich zählte Nissi die Honoratioren zusammen: Bezirksrichter, Bezirksarzt, Bürgermeister und Notar, bedingt vier Toiletten, es genügt aber eine Robe für alle Visiten auch.

Mit Ilka beriet die Gräfin alsbald das Nötige, Franz erhielt Auftrag, die Equipage auf morgen zwölf Uhr bereit zu halten, und Johann bekam Befehl, die Tournee in Galalivree mitzumachen und die Anmeldung des Besuches zu bewirken.

Da beim Lunch am nächsten Morgen Agnes nicht mehr von der Sache sprach, glaubte Egon, die Idee sei fallen gelassen, und trachtete rasch in die Kanzlei zu kommen, da die Arbeit mehr denn je drängte.




So sehr Egon Genugthuung empfand, die persönliche Rügeerteilung widerstrebte seinem Zartgefühl; ausdrücklich ist nicht gesagt, daß der Rüffel persönlich erfolgen müsse. Immer die Empfindungen anderer achtend und schonend, entschloß sich der Hauptmann, das schriftliche Verfahren zu üben; schnell warf er einige Zeilen auf einen Bogen Konzeptpapier:

 

»Beiliegender Erlaß der K. K. Statthalterei ist zur Kenntnis zu nehmen, der Empfang schriftlich zu bestätigen und der Akt an mich verschlossen zurückzuleiten.

Rothenburg.«

 

Den geschlossenen Brief mußte Wörgötter zu Pitscheider tragen.

Auf ein bescheidenes Klopfen an der Kanzleithür rief Egon: »Herein!« und sogleich trat der Bräuer Piffrader ein, ersichtlich wenig angenehm berührt, diesen Besuch machen zu müssen. Nach 
      

»Nehmen Sie Platz, Herr Piffrader!« erwiderte Egon und schob dem Besucher einen Fauteuil zu.

»Ich dank', werd' wohl auch stehend die Sach' abmachen können.«

»Wie Sie wünschen! Ich mußte Sie citieren, weil Ihnen auf Ihre Beschwerde einiges zu eröffnen ist!«

Etwas unsicher blickte Piffrader den ernsten Beamten an, der streng dienstlich sich gemessen verhielt und nach einem Schreiben griff.

»Wer Ihnen jene Beschwerde konzipiert hat, brauchen Sie mir nicht zu sagen; man kennt die Schrift des Konzipisten, der Ihnen für die Art der Absendung wohl kaum besonders dankbar sein wird.«

Piffrader griff in hilfloser Verlegenheit nach dem Ohr; an die Möglichkeit einer Schriftentdeckung hatte er nicht gedacht.

»Die Oberbehörde sieht sich nicht veranlaßt, Ihrer Beschwerde eine Folge zu geben, dagegen verweist man Ihnen den anstößigen Ton ›Ihrer‹ Beschwerde; Sie werden daher verwarnt!«

»Mit Verlaub, Herr Graf! Eigentlich habe ich die Beschwerde ja so nicht abschicken wollen; es ischt 
      

»Eine Strafgewalt steht nur der Oberbehörde zu, ich habe die Befehle von oben lediglich zu vollziehen!«

»So? Dann können Sie in der Sach' gar nix machen? Wer's glaubt!«

»Nein! Wie Sie, hat auch der Verfasser jener Beschwerde die Folgen zu tragen!«

»Was geschieht denn mir aftn (hernach)?« fragte nun doch etwas ängstlich der sonst gern protzige Bräuer.

»Ich habe Ihnen bereits mitgeteilt, daß Ihre Beschwerde zurückgewiesen wird und daß Sie ermahnt werden, sich einen ungehörigen Ton nicht mehr zu Schulden kommen zu lassen!«

»Mit Verlaub! Ich bin aber decht Abgeordneter!«

»Ihr Landtagsmandat bleibt hier völlig außer Betracht. Als Beschwerdeführer genießen Sie keinerlei Immunität, Sie sind nicht mehr und nicht weniger als jeder andere Staatsbürger, dessen Pflicht die Achtung vor der Behörde ist.«




»Herr Graf, ich danke! Selle Sach' ischt decht besser ausgefallen, als ich mir gedenkt hab'! Und weil ich das Wort grad' hab', möcht' ich noch etwas sagen: Mit Vergunst! Ich war selbiges Mal grob mit Ihnen! Weil ich nun merk', daß Sie wirklich ein rarer Mann sind und Ihnen nichts anmerken lassen von einem Privathäßle – nicht einen Schnaufer in sellem Betreff haben Sie gethan – so möcht' ich schon so frei sein und die grobe Bemerkung von damals zurücknehmen.«

Egon stutzte; sollte Ida auf den Vater Einfluß genommen haben?

Piffrader deutete den fragenden Blick irrig und beteuerte daher, daß ihm die Revokation wirklich ernst sei.

»Wer hat Sie zum Widerruf veranlaßt?«

»Wer? Die Frag' versteh' ich nit, Herr Graf! Ich bin Mann genug, daß ich etwas Grobes zurücknehm', aus eigenem Antrieb zurücknehm', ich brauch' da keinen Ohrenbläser. Es thut mir leid, daß ich mit Ihnen dortmals so grob umgesprungen bin; sein 
      

»Gut, ich acceptiere Ihren Widerruf, der Fall ist erledigt!«

»Ich dank'! Und gelten S', Herr Graf, jetzt kommen S' wieder zu mir; wissen S', Geschäftsmann, wie ich bin, muß ich schon darauf schauen, daß die Gäscht' eher mehr werden wie weniger!«

»Das kann ich Ihnen nicht versprechen; ich habe Besuch im Hause und bin völlig occupiert. Außerdem ist Ihr Widerruf nur mir bekannt, nicht aber in jenen Kreisen, denen Sie Kenntnis von Ihrer ›That‹ gegeben.«

»Ah so wohl! Ja freilich, den Leuten muß ich es auch zu wissen machen, daß ich damals so grob gewesen bin. Das ischt eigentlich unangenehm, könnt' ich mich nicht davon drucken?«

»Wenn Ihnen die Revokation ernst war, wird Ihr Ehrgefühl Ihnen schon den rechten Weg weisen!«

»Ah so wohl! Na ja, übers Knie braucht die Sache ja nicht gebrochen zu werden; etliche Täg' zum Überlegen lassen Sie mir schon.«

Kühl klang die Antwort: »Nach Belieben!« worauf sich Piffrader mit höflichem Gruß entfernte. Und auf der Treppe murmelte der Bräuer: »Ich trau' ihm decht nit, er ischt ein Aristokrat!« –




»Gottvoll, sag' ich Dir! Es war eine Mohrenhetz'!«

»Nissi, Du gebrauchst Ausdrücke, die eben nicht hoffähig sind!«

»Laß mich aus! Wir sind in Lienz und nicht in der Burg zu Ofen. Eine solche Hetz' hab' ich noch nicht erlebt!«

»Hast Du – ich will nicht hoffen, daß Du etwa gar die Besuche gemacht, die Lienzer Damen in Aufruhr versetzt hast?!«

»Hab' ich, 
      

»Unerhört!«

»Sie hat's ja leider nicht gethan. Aber es war auch so köstlich! Und dann die Notarin in der Küche; vor Entsetzen über den Besuch hat sie den eben eingesalzenen Hasen ins Herdloch geworfen, hihihi! Ich war so freundlich und habe sie darauf aufmerksam gemacht, daß die ungarischen Hasen eine solche Procedur nicht vertragen und anbrennen!«




»Unfug hin, Unfug her! Es war eine beispiellose Hetz'! Und erst die Richterin! Die hat geschrieen, als wenn sie einen Spieß im Leibe hätte, und setzte mir einen Cognac vor, der sich als Lampenöl schon durch den Geruch offenbarte. Ein Hauptspaß, als ich sie fragte, wer denn in ihrer Familie Petroleum trinke.«

»Schändlich, die Leute so in Verlegenheit zu bringen!«

»Geh, sei mir wieder gut, 
      

»Die Leute waren eben ahnungslos! Offizielle Besuche sind keine zu machen, daher auch die Überraschung. Und dann hättest Du bedenken sollen, daß man in diesen Kreisen um diese Stunde zu Mittag speist!«

»Haben sie beim Bezirksarzt gethan; Knödel, Kuhfleisch mit Sauerkraut. Letzteres habe ich schon unter der Hausthür in die Nase bekommen. Die Doktorin hatte eben einen halben Knödel im Fang, wollte sagen zwischen den Kunstzähnen, und beinahe hätte sie das falsche Gebiß samt dem Knödel hinabgeschluckt 
      

»Ich finde Dein Verhalten geradezu taktlos!«

»Ach was, jedes Tierchen will sein Plaisierchen, und mein Vergnügen ist nun einmal, Leute durcheinander zu bringen. An dem heutigen Spaß werde ich noch lange zehren!«

»Und die armen Damen sind nun gezwungen, Gegenbesuche zu machen, wozu sie neue Toiletten brauchen. Wie kann man nur so rücksichtslos sein, brave Leute ganz unnötiger Weise in Unkosten zu stürzen!«

»Sollen mir dankbar sein, wenn sie neue ›Fahnen‹ bekommen. So, nun habe ich aber Hunger, und meinen kostbaren Ulk will ich mit Sekt begießen. Franz, eine kleine Mumm!« 
      

VIII.

Das Diplomatenkunststück, den Tochtermann 
      

Vom Ergebnis dieses Interviews wurde Piffrader verständigt, der nun wagen konnte, »auffi« zu fahren. Schon der nächste Morgen brachte der Lienzer Bevölkerung die überraschende und nichts weniger denn angenehme Neuigkeit, daß das Halbliter edlen Gerstensaftes von nun an acht Kreuzer kostet, statt der bisherigen sieben.

Beim Frühschoppen ging die Schimpferei los, und allseitig wurde in den Schankstuben des Bräuhauses 
      

Am ruhigsten nahmen die Kostknaben die Preissteigerung entgegen; es fielen lediglich einige Bemerkungen, die Stammtischler ließen sich statt Gerstensaft tirolischen Rötel geben mit der Erklärung, daß die Zeche am nächsten Monatsersten werde beglichen werden.

Eine gewisse Bangigkeit befiel den Bräuer am nächsten Tage, als zum Dämmerschoppen die gefürchtete Steuerschraube, der Steuerinspektor Gritz von der Bezirkshauptmannschaft, in der »Altdeutschen« 
      

Piffrader stand in der Nähe dieses maliziösen und gefürchteten Gastes und wußte im Augenblick nicht, wie er sich diesem Manne gegenüber verhalten solle. Blitzartig tauchte der Gedanke auf, bei der Steuerschraube eine Ausnahme zu machen durch Bewilligung des alten Preises, doch kann man dem Manne dieses Benefizium nicht in Gegenwart anderer Gäste anbieten aus Gründen der Konsequenzen.

Gritz wandte sich an den Bräuer: »Nun, teuerster Herr Piffrader, wie kalkuliert sich Ihre ingeniöse neueste Schöpfung? Rechnen wir einmal ...!«

»Nur das nicht, Herr Inspektor!« stammelte erschrocken der Bräuer, »Sie haben als Beamter keine Ahnung, welche Spesen erwachsen, bis ein Tropfen Bier fertig ist und zum Ausschank gelangt!«

»So, meinen Sie?! Ich denke, man kann Ihnen frei aus dem Kopf nachrechnen, daß ein Gewinn herausspringt, selbst dann noch, wenn die Lohnerhöhung statt dreißig deren fünfzig Kreuzer pro Tag und Kopf betragen würde!«

»Wer's glaubt!«

»Ich glaube schon, bin sogar davon überzeugt! Werde mir mal das Vergnügen machen und Ihnen etwas nachrechnen!«




»Das ischt eben ein schlagender Beweis gegen Sie selbst! Ein Beweis weiter, daß es höchste Zeit meinerseits war, Ihre Steuerleistung hinaufzurücken!«

»Jessas, na! Mir wär's genug! Wenn Sie selle Gedanken haben, da verzicht' ich lieber auf den Bierkreuzer! Jawohl, so ein Steuermensch ischt ja unersättlich und giebt im Leben keine Ruh' mehr!«

»Bravo! Das läßt sich hören! Runter mit dem Plakat der Preiserhöhung!« jubelte der Stammtisch.

»Jessas, eine salle Schlamassel hab' ich meiner Lebtag nit durchgemacht!«

Gritz lachte aus vollem Halse: »Gut, also Sie nehmen den Bierkreuzer zurück?«

»Ich bitt', Herr Inspektor, lassen Sie mich dann in Ruh'?«

»Einstweilen schon, es liegt ohne Bierkreuzer kein Anlaß zur Fatierungsrevision vor!«

Piffrader rief mit erhobener Stimme: »Gut! Es bleibt beim alten Preis, sieben Kreuzer für den Halbliter Bier!« und ohne der Bravorufe am Stammtische weiter zu achten, schritt der Bräuer in die Schankstube, um auch dort die Zurücknahme der Erhöhung öffentlich zu verkünden.




Am Stammtisch drangen einige Herren, voran der lustige Zillerthaler, in Gritz, doch zu sagen, ob ihm eine höhere Steuereinschätzung Piffraders wirklich Ernst gewesen sei.

Lachend erwiderte der Steuerinspektor: »Keine Idee, wenigstens in den nächsten Monaten noch nicht; man muß doch den Mann zuerst aus der Bierpreiserhöhung Nutzen ziehen lassen, dann erst kann man ihm nachrechnen und das Plus zur Fatierung ziehen. Ich wollte Piffrader nur einschüchtern und das scheint mir völlig gelungen zu sein!«

Diese Äußerung verursachte den hellsten Jubel am Stammtisch, die Beamten freuten sich unbändig, daß der stets protzige Bräuer einmal gehörig hereingefallen ist und gleichzeitig die allseitig erwünschte Belassung beim altgewohnten Preise erzielt wurde.

Wie dann Piffrader wieder in die »Altdeutsche« kam, änderte man sofort das Gesprächsthema, damit der Bräuer ja nichts merken konnte.

Lienz aber hatte Diskussionsstoff auf Wochen hinaus. In vier Familien speciell spielte diese Bierpreiserhöhung und Zurücknahme keine Rolle, dafür bewegte die Gemüter in diesen Kreisen die brennend gewordene Frage, wann und wie der Gegenbesuch 
      

Wie überall üblich, erklärte jede der von Agnes überfallenen Frauen, absolut nichts zum Anziehen zu haben, keine irgendwie zum Gegenbesuch bei einer so hochstehenden Dame geeignete Toilette zu besitzen.

Zur Verzweiflung der Ehegatten beharrten die rebellisch gewordenen Frauen darauf, den Gegenbesuch nur in Seide abstatten zu können und verlangten daher Geld und nochmals Geld. Alle vier in Lienz aufzutreibenden Störnäherinnen wurden belegt, Briefe wurden nach Innsbruck und Klagenfurt geschickt. Die Bürgermeisterin bestellte sich den Seidenstoff gar von Wien, und wenige Tage darauf ging die Schneiderei los, das Probieren, Ändern, Wiederaufstecken und wie diese unabwendbaren Dinge zum Schrecken der Ehemänner heißen.

In der »Rose« trafen sich einige der von solchem Schicksal heimgesuchten Ehegatten und ihre Jeremiade über das viele geopferte Geld war ebenso rührend wie ihr Zorn groß auf die Gräfin, welche ihnen die böse Suppe eingebrockt. Ja, sogar Revanchegedanken wurden geäußert und besprochen, es fiel aber den Herren nichts Passendes ein, keiner wußte, wie man auf feinere Art der übermütigen Gräfin einen Schabernack spielen könnte.




Agnes, die in ihrer Menschenkenntnis recht wohl wußte, daß ihre Besuche eine fürchterliche Aufregung erzeugt haben werden, kümmerte sich um die Folgen der Visiten nicht weiter, sie hatte sich – 
      

 

»Lieber Onkel und Freund!

Während Du hoffentlich recht vergnügt der Auffrischung von Jugenderinnerungen mit Deinem Freunde lebst, habe ich nicht verfehlt, in Deinem Sinn und Auftrag der bewußten Angelegenheit nachzuforschen. Zu Deiner Beruhigung kann ich Dir mitteilen, daß ich schon aus flüchtigstem Verkehr mit dem ›Engel‹, nebenbei bemerkt ein Gänschen vom Lande, die Überzeugung von der absoluten Harmlosigkeit der ganzen Sache gewonnen habe. 
      

Was ich Dir hingegen submissest vorschlagen möchte, wäre eher die Berufung irgend einer standesgemäßen Partie hierher und zwar noch für die Zeit meiner Anwesenheit in diesem ›göttlichen‹ Lienz. Ich denke da an die Franzi Hohenberg, zwar ein arg junges und albernes Ding, doch leidlich hübsch, mit Hoffnung auf passablen Auswuchs, aus bester Familie und reich dotiert, was für Egon immer in Betracht zu ziehen ist. Es soll eine Einladung aber von Dir ausgehen. Erscheint Dir mein Vorschlag beachtenswert und bist Du zur Ausführung bereit, so schreibe an die alte Hohenberg und bemerke, daß ich die dumme Franzi von Wien holen werde; ich muß nämlich in Toilettenangelegenheiten ohnehin nach Wien fahren. Verständige mich gefälligst von Deinem Beschluß.

Wie immer

Deine Agnes.«

 




Flink kritzelte die Gräfin einige Zeilen auf das kronengeschmückte Billet, schloß den Umschlag und schickte die Zofe hinunter.

Und eine Viertelstunde später saß Treßhof im behaglichen Salon, leuchtend vor Freude über die Citation zur feschen Gräfin ... »Gnädigste haben befohlen!«

»Traurig genug, daß man Sie citieren muß, einer verlassenen Frau gebotene Aufmerksamkeit zu weihen!« sprach Agnes.

Treßhof schluckte vor Erregung, der Blick aus Agnes' Feueraugen verursachte ihm Herzklopfen. Fast heiser klang es: »Aber ich bitte, gnädigste Gräfin, mein Leben weihe ich mit Wonne und lege meine Wenigkeit zu Ihren Füßen. Nur bitte ich, in Gnaden ein ganz klein wenig berücksichtigen zu 
      

»Was kümmert mich Ihr Amt! Mein Bruder wird wohl Ein- und Nachsicht haben!«

»Graf Rothenburg ist die Pünktlichkeit selbst und sieht streng darauf ...«

»Lassen Sie mich doch mit Fachsimpelei in Ruhe! Ich habe Sie gebeten, mir eine Stunde auf angenehme Weise Gesellschaft zu leisten. Oder zieht es Sie mehr in eine qualmige Wirtsstube? Der Geschmack junger Herren ist allerdings sehr verschieden!«

»Aber Gnädigste, wie können Sie nur dergleichen denken? Das Verweilendürfen an Ihrer Seite, dieselbe Luft atmen mit der Königin ...«

»Halt, Baron, werden Sie um Himmels willen nicht fade, lieber keck, nur nicht phrasenhaft und bürgerlich!«

Treßhof gab es einen Ruck, fast hätte er gerufen: »Alle Wetter!«

»Worüber können Sie plaudern? Apropos, sind Sie verliebt?«

»Ich?«

»Da außer Ihnen niemand im Salon ist, dürfte meine Frage an Sie gerichtet sein,« spottete 
      

»Gewiß, Gnädigste! Wie der Samum der Wüste so heiß und brennend schlagen meine Gefühle dem herrlichsten Weibe entgegen, das meine Augen je erblickt!«

»Baron, wohin verirren Sie sich; ich bin verheiratet!«

»Unglücklich, ich ahne es!« wagte, immer kecker werdend, der junge Baron zu sagen.

»Was Sie nicht alles ahnen! Sie fühlen wohl den Beruf in sich, schlecht verheiratete Frauen zu trösten, was?«

Der Spott wirkte auf Treßhof abkühlend. »Dazu fehlt hier wohl jede Gelegenheit.«

»Stimmt, lieber Baron! Ich bin auch nicht willens, mich trösten zu lassen!«

»Also sind Gnädigste doch ...?«

Die schöne Katze seufzte verführerisch.

»Ich gebe mein Leben freudig hin, möchte es Ihrem Dienste weihen!« beteuerte Treßhof.

»Danke, die Kanzleipräsenz geht vor, immer!«

Treßhof hatte zu wenig Erfahrung, um dieses Locken und Zurückstoßen deuten zu können, ihm ward bald schwül, bald frostig, er begann sich unsicher zu fühlen und der Gedanke ward immer deutlicher, daß 
      

Agnes spottete unter verführerischem Augenaufschlag: »Und wann hat der Herr Praktikant des Morgens anzutreten? Frühmorgens, wenn die Hähne krähen, was?«

»Danke, das wäre denn doch zu viel verlangt, selbst vom verehrten Chef, der das Muster von einem gewissenhaften Verwaltungsbeamten ist.«

»So, so! Schade, daß mein Bruder solche Anerkennung eines Untergebenen nicht hören kann!«

Treßhof nagte an der Unterlippe.

»Apropos, wie finden Sie die Tochter des Bräuers Piffrader?«

»Fräulein Ida? Gute Partie für mittellosen Bewerber. Doch nicht mein Geschmack!« log der Baron und schmachtete die bezaubernde Gräfin an.

»Wer bewirbt sich eigentlich um diesen ›Engel‹?«

»So ziemlich jeder ledige Beamte im Städtchen!« rutschte es Treßhof heraus.

»So?«

»Die Anwesenden immer ausgenommen!«

»Na, eine besondere Ausnahme wird Baron Treßhof auch nicht sein!« lachte Agnes und drohte allerliebst mit dem Finger.




»Schwimmen Sie eben mit!«

»Was soll ich allein machen? Kennen Gnädigste vielleicht die Portefeuilleverhältnisse eines Kaiserlich Königlichen Konzeptspraktikanten?«

»Huhuhu!«

»Ganz richtig, sind sehr huhuhu! Im Schwarm der Bewunderer bin selbstverständlich auch ich, doch aus anderen, sozusagen praktischen Gründen.«

»Praktische Gründe? Bitte, erklären Sie mir das!«

»Die praktischen Gründe wurzeln – nein, es geht nicht. Das kann ich Gnädigster doch nicht auseinandersetzen!«

»Muß man dabei rot werden?« lachte übermütig Agnes.

»Der Erzähler schon.«

»Na, dann los! Die Sache interessiert mich!«

»Ist aber nichts weniger denn interessant. Doch zu Befehl! Die praktischen Erwägungen wurzeln in dem bei unsereinem stereotypen 
      

»... benützt man den Flirt zum –!«

»Ganz richtig, Gnädigste!«

»Köstlich! Der ›Verehrer aus Pumperwägungen‹. Na und der Engelvater?«




»Ja, wenn aber alles bei Piffrader pumpt, muß da der Mann nicht eine üble Meinung von der Beamtenschaft bekommen?«

»Die hat er schon von früher gehabt!«

»Prachtvoll! Also es wird flott gepumpt und 
      

»Gott sei Dank, nein! Das wäre schrecklich!«

Agnes wußte nun, was zu erfahren sie gewünscht; die üble Meinung Piffraders über die Beamtenwelt paßt vortrefflich zur Bedeutungslosigkeit seiner Tochter. Ein ironisches Lächeln lag auf den Lippen der üppigen Frau, das zu besagen schien: Wie dumm sind doch die Männer in gewissen Jahren! So ein Stürmer glaubt Wunder was zu erreichen und läßt sich sogar Indiskretionen über seine Finanzverhältnisse entlocken. Den Baron verliebt zu machen bis ins Stadium des Überschnappens schien Agnes zum Zeitvertreib entschlossen zu sein, als sie plötzlich leise zu sprechen begann: »Baron, ich fürchte, wir werden gestört! Still!« Aufhorchend beugte Agnes sich vor, der Lampenschirm bestrahlte die formschöne, volle Büste.




»Still, es kommt jemand! Können Sie morgen um diese Stunde wieder kommen?«

»Mit Freuden, ich bin ...«

Franz trat ein und überreichte ein Telegramm an Gräfin Pejacsevits, das Agnes uneröffnet ließ. Auf einen Wink entfernte sich der Lakai. Aufstehend sprach die Gräfin: »Wir sind nun keine Minute mehr vor Störung sicher, ich glaube, mein Bruder wird jeden Augenblick aus der Kanzlei kommen. Also auf Wiedersehen morgen, lieber Baron! Sie müssen meinen Kavalier spielen, es hilft Ihnen nichts! Apropos, gehen Konzeptspraktikanten auch auf Kommissionen nach auswärts?« Ein durchdringender, lodernder Blick begleitete diese Frage und brachte Treßhof in Verwirrung.

»Also 
      

Agnes lachte spöttisch auf und griff nach dem Telegramm, das den Wortlaut hatte:

»Erbitte Nachricht, wann Heimkehr. Stephan.«

Zornig zerknüllte Agnes die Depesche und warf 
      

Der Sonntag brachte steife Kälte und klares Wetter, wie geschaffen zu einer Schlittenpartie, welche Egon der Schwester während des gemeinsamen Frühstückes vorschlug. Doch Agnes schien keine Lust dazu zu haben und entschuldigte sich mit dem Hinweis, daß dringliche Briefe zu schreiben seien.

Egon zuckte die Achseln. »Nach Belieben! Hat Onkel Botho noch nichts von sich hören lassen?«

»Doch! Er amüsiert sich in Innsbruck, mehr weiß ich nicht.«

»Das gönne ich ihm von Herzen! Was ich übrigens noch bemerken wollte, liebe Nissi: mutmaßlich dürften die von Dir meuchlings überfallenen Damen am heutigen Sonntag den Gegenbesuch abstatten, ich möchte nicht unterlassen, Dich darauf aufmerksam zu machen.«

»Sehr gütig, doch nicht nötig! Ich bin stets in einer Toilette, welche salonfähig ist.«

»Pardon, Nissi! Nicht in diesem Sinne meinte 
      

»Danke für freundliche Verständigung! Ich bin aber noch nicht völlig schlüssig, ob ich nicht heute nach Wien fahre.«

»Wie? Du willst so plötzlich nach Wien?«

»Möglich, ich bin, wie gesagt, noch nicht ganz entschlossen. Jedenfalls wirst Du verständigt.«

»Ja aber –!«

»Um Erlaubnis hat die Gräfin Pejacsevits doch nicht zu bitten!«

»Nein, nein! Ich bin nur überrascht! Du kommst doch ...«

»... nicht mehr zurück! willst Du sagen, Bruder, nicht?«

»Aber Nissi, ich bitte Dich!«

»Schon gut! Jeder thut nach seinem Belieben. Mir gefällt es übrigens so gut in dem Städtchen, daß ich wahrscheinlich auch über den Fasching hier bleiben werde. Die Bälle in Lienz mitzumachen verlockt mich nicht wenig.«

»Ach, du lieber Himmel! Aus Dir wird wohl kein Sterblicher klug!« sprach Egon, grüßte höflich wie immer und begab sich in die Kanzlei.

Gleich darauf schellte Agnes nach der Zofe und befahl der sofort erschienenen Ilka einen Koffer für 
      

»Sehr wohl, gnädige Frau Gräfin!«

Im Boudoir überlas Agnes noch einmal das Schreiben Bothos, welches dem Plan, Franzi Hohenberg kommen zu lassen, vollkommen beistimmte. Eine Depesche an die alte Hohenberg war schnell aufgesetzt und ebenso rasch vom Diener zum Telegraphenamte befördert.

Dann ließ sich die Gräfin von Ilka ankleiden. Um elf Uhr wurde Treßhof vorgelassen.

»Lieber Baron!« schmeichelte Agnes, »ich habe eine besondere Auszeichnung für Sie!«

»Teuerste Gräfin, befehlen Sie, ich gehorche!«

»Wollen Sie das Ehrenamt meines Reisemarschalls übernehmen?«

Bestürzt rief Treßhof: »Gnädigste wollen uns verlassen?«

»Nur auf acht Tage; ich muß nach Wien! Sie begleiten mich –«

»Gräfin, ich – ich – soll – darf–!« ächzte der junge Baron vor Überraschung.

»Nur den Kopf nicht verlieren, Treßhof! Sie begleiten mich im heutigen Nachtschnellzug bis Villach, und fahren mit dem Gegenzug zurück, Sie sind dann 
      

Treßhof ward es wirr im Kopf; er steckte das Couvert ein und stammelte etwas über Glück und Seligkeit, wobei aber seine Gedanken doch wider Willen sich zur stillen Frage konzentrierten, was wohl der Chef zu diesem Abstecher sagen werde.

»Also abgemacht, der Schnellzug fährt einige Minuten vor neun Uhr abends von hier weg. Um jedes Aufsehen zu vermeiden, steigen Sie zwar in denselben Wagen, doch zweiter Klasse ein. Wir benützen den Korridorwagen Bozen-Wien. Sobald der Zug aus dem Bahnhof ist, kommen Sie in mein Coupé erster Klasse. Sie lösen also zwei Billets erster Klasse, das meine nach Wien, das andere nach Villach.«

Agnes wartete auf Antwort, doch Treßhof schwieg. Deutlich hörte man die Korridorklingel ertönen; Stimmen wurden laut, dann fiel die Thür ins Schloß.

Ilka meldete, daß die Doktorin Besuch machen wollte und sehr bedauert habe.

»Gut, ich bin, wie gesagt, für niemand zu Hause!«

Um den fischblütig gewordenen Baron etwas aufzutauen, bat Agnes um Treßhofs Klavierbegleitung, 
      

Krampfhaft beteuerte Ilka auftragsgemäß die Abwesenheit der Gräfin, wiewohl das Klavierspiel das Gegenteil nur zu laut und deutlich verriet.

Die Bürgermeisterin gestattete sich eine darauf zielende Bemerkung, worauf die Zofe in ihrer Bedrängnis schlankweg die Wahrheit sagte: »Die Gräfin empfängt heute nicht!«

»So? Aber vier Händ' hat sie decht nicht! Also hat sie einen Begleiter drinnen! Gut, ich werde mir das schon merken! Schöne Zuständ' das bei den feinen Leuten! 'pfehl mich!« Und wütend rauschte die tief beleidigte Bürgermeisterin hinab im neuen Seidenkleid. Genau dasselbe Schauspiel erlebte die Frau des Bezirksrichters, die in ihrem grenzenlosen Ärger sogleich die im ersten Stockwerk befindliche Kanzlei ihres Gatten aufsuchte und dem Gemahl den erlebten Affront brühwarm erzählte.

Der Richter schien nun zur Ausübung größtmöglicher Toleranz geneigt, doch wurmte ihn die Abweisung der Gattin aus dem Grunde, weil die rücksichtslose Gräfin offenbar zum Hohn das Klavier bearbeitete. So schickte denn der Richter die Gemahlin heim und ging in die Kanzlei des Bezirkshauptmanns 
      

Ahnungslos begrüßte ihn Egon mit gewohnter Liebenswürdigkeit, wich aber zurück, als dieser die dargebotene Rechte ignorierte, den Stuhl ablehnte und gemessen zu sprechen begann: »Herr Graf, wie es bezüglich der Visiten in aristokratischen Kreisen gehalten wird, weiß ich nicht, kümmere mich auch nicht darum. Bei uns bürgerlichen Leuten ischt es indes nicht üblich, daß man Besuch macht, den Gegenbesuch aber unter verletzenden Umständen ablehnt!«

»Ich verstehe wirklich nicht!« beteuerte Egon.

»Sie werden mich gleich verstehen, Herr Graf! Meine Frau, gewiß keine adelige, aber eine anständige und gebildete Frau, hat vor wenigen Minuten der Gräfin Pejacsevits den Gegenbesuch abstatten wollen, ischt jedoch abgewiesen worden. Gleichwohl paukte Ihre Schwester vierhändig Klavier, sie ist also zu Hause gewesen, die Zofe hat es eingestanden und gesagt, daß die Gräfin überhaupt nicht empfange. Ein solches Verhalten ischt in meinen Augen nichts weniger als nobel, ich empfinde das als Rücksichtslosigkeit, als Affront und beeile mich, Sie davon in Kenntnis zu setzen, mit dem Ersuchen um Remedur. Die Gräfin braucht übrigens auf eine Wiederholung des Besuches 
      

Peinlich berührt, versicherte Egon, daß er solch unbegreifliches Verhalten aufrichtig bedaure und Rücksprache mit seiner Schwester pflegen werde.

»Das kann nicht schaden, sagen Sie nur der Gräfin ordentlich die Meinung und dem Baron auch!«

»Wie meinen Sie?«

»Na, es pfeifen ja die Spatzen am Dach, daß der Baron Treßhof mehr am Klavier bei der Gräfin als in der Kanzlei sitzt!«

»Herr Bezirksrichter! Ich bin selbstverständlich bereit, Ihnen für den Affront Satisfaktion zu verschaffen. Ob und mit wem Gräfin Pejacsevits Klavier spielt, bleibt indes reine Privatsache! Und die Verdächtigung einer Pflichtverletzung, Dienstvernachlässigung eines meiner Beamten muß ich so lange zurückweisen, als das Motiv lediglich Ärger ist!«

»So, meinen Sie? Möglich, daß man in einer großen Stadt dergleichen anders auffaßt, bei uns hat man andere, moralischere Ansichten!«

»Herr, Sie werden beleidigend!«

»Das ischt nicht meine Absicht, aber wie ich denken andere Leute auch. Wir können aus den Verhältnissen nicht heraus!«

»Ich glaube intakt in jeder Beziehung zu sein!«




»Ich verbitte mir jeden, auch den geringsten Zweifel!«

»Und ich sage Ihnen, Ihren Verkehr neulich mit der Bräuerstochter habe ich vom Fenster meiner Privatwohnung beobachtet. Wenn Sie gar so hoch zu Roß sitzen, wäre es gut, den Verkehr mit einer gerichtlich vorbestraften Person, sei sie noch so hübsch, zu unterlassen!«

Egon zuckte zusammen wie unter einem wuchtigen Peitschenhieb, in höchster Bestürzung, mit einem brennenden Schmerz in der Brust, rief er ächzend: »Fräulein Ida – vorbestraft? Das ist unmöglich!«

»Bitte sehr, jene Verhandlung habe ich selbst geleitet und was ich weiß, lasse ich mir nicht abstreiten, auch nicht von einem Grafen. Habe die Ehre!«

Fassungslos taumelte Egon zum nächsten Fauteuil und schlug die Hände vor das brennende Antlitz. Ein wilder Schmerz tobte in der erregten Brust, Egon stöhnte.

Triumphierend ging der Richter hinaus.

Da kein Zeichen zum Vorlassen der harrenden Parteien erfolgte, steckte Wörgötter vorsichtig den Kopf herein, mit einem Blick verstand der Amtsdiener, daß die Situation, in der sich der Chef befand, nicht geeignet sei, Parteien abzufertigen.




Und gehorsam, mitleidig entfernten sich die Leute.

Eine Weile rang Egon nach Ruhe, bis er Herr über seine Gefühle, über den herben Schmerz wurde. Ida vorbestraft, dieses liebe, herzige Geschöpf, so hold und rein, gerichtlich vorbestraft!

Und jenes kurze Zusammensein am Feldrain ist von mißgünstigen Augen beobachtet, wahrscheinlich im übelsten Sinn gedeutet worden! Weiß der Himmel, was über Ida und ihn selbst im Städtchen geredet worden ist und wird! Und zu alledem noch der Affront, den Agnes heraufbeschworen durch ihren Übermut! Der Gedanke an Nissi gab Egon die Manneskraft und Energie wieder; hochaufgerafft, mit ernster Miene und einem Etwas in den Augen, das nichts Gutes kündet, schritt der Graf aus der Kanzlei zur Treppe, auf welcher eben Treßhof sich befand, der ob des Aussehens seines Chefs nicht wenig erschrak.

Egon stellte den Baron: »Sie kommen von meiner Schwester! Ich muß bitten, Ihre Besuche einzustellen, die Gründe dürften Ihnen bekannt sein. Guten Tag!«

Treßhof bekam einen brennroten Kopf und stolperte in arger Verlegenheit die Treppe hinunter.

Das Diner nahm Graf Rothenburg allein ein; 
      

»Memme!« zischte Agnes und warf den Brief ins Kaminfeuer. »Und Egon muß jetzt die dumme Franzi heiraten, Strafe muß sein!«

Am Abend reiste die Gräfin rachedürstend nach Wien ab. 
      

IX.

In seinem Bureau war Steuerinspektor Gritz mit einer mühsamen Arbeit beschäftigt, die ihm das neue Häuserverzeichnis der Stadt Lienz gebracht hatte. Es galt die alte Liste mit dem neuen Verzeichnis zu vergleichen und etwaige Differenzen festzustellen. Unwillkürlich griff die »Steuerschraube« den Schwiegervater 
      

Endlich eine Gelegenheit zum »Einhängen«, wenn auch nicht von besonderer Bedeutung. Ein Hausbesitzer Gargitter, dessen Anwesen als Ausläufer 
      

Das weckte das dienstliche Interesse des Beamten und alsbald schrieb Gritz an einem Aktenstück, das eine Erhöhung der Hausklassensteuer für jenen Gargitter bezweckte.

Inmitten dieser Arbeit fiel es dem Beamten aber bei, daß die Amtspflicht weitere Recherchen erfordere in der Richtung, wie lange eine Reparatur oder Veränderung bei jenem Hause nicht vorgenommen wurde.

Um das Verfahren abzukürzen, begab sich Gritz persönlich zum Bürgermeister, dem nichts Gutes schwante, als der Inspektor das neue Häuserverzeichnis aus der Tasche des Rockes zog.

Auf die Frage, ob der Herr Inspektor eine Differenz herausgestochert habe, gab Gritz Antwort:

»Gottlob ja! Einen Fall haben wir glücklich eruiert und diesen will ich gleich zur Erledigung bringen. Was sonst noch drinnen steckt, hoffe ich in thunlichster Bälde herauszubekommen. Also ein Hausbesitzer Namens Gargitter hat eine Kammer mehr im Verzeichnis. Ich muß Sie dienstlich fragen, wie lange in jenem Hause eine Reparatur oder Veränderung nicht mehr vorgenommen worden ist!«

»Ja, du lieber Himmel! Auf dem Haus waren 
      

»Ich muß die Zeitdauer eng begrenzt haben!«

»Ah, so wohl!« meinte der Bürgermeister und schlug in den gemeindlichen Akten dieses Betreffs nach, bis er nach geraumer Weile den Bescheid geben konnte, daß seit mehr als dreißig Jahren an dem Hause nichts geändert worden sei.

Gritz notierte sich diese Angabe, dankte und begab sich in seine Kanzlei zurück, wo er dem Manne die amtliche Rechnung machte, welche sich nach der höheren Hausklassensteuer und auf dreißig Jahre zurückgerechnet auf die stattliche Summe von zweihundert Gulden belief.

»Eine teuere Kammer!« murmelte Gritz, und fertigte den Akt, welcher alsdann in den Einlauf des Bezirkshauptmannes kam.

In Forst- und Steuerangelegenheiten ist nun wohl jeder Vorstand einer politischen Verwaltungsbehörde ausschließlich auf seine fachmännischen Beiräte angewiesen, deren Elaborate nicht geändert werden können. Verantwortlich jedoch ist für den Inhalt eines jeden Aktenstückes, gleichviel ob der Amtschef eine Ahnung von komplizierten Steuerangelegenheiten oder forsttechnischen Dingen hat oder nicht, immer der unterfertigende Bezirkshauptmann.




Das muß Egon genügen, und so setzte er denn unter dieses strohtrockene, langweilige Aktenstück seine Unterschrift, und am nächsten Tage lief es aus.

Gritz wußte, daß jener Gargitter alsbald rekurrieren werde; doch daß der aufgeschreckte, mit der riesigen Strafsumme »beglückte« Mann noch in derselben Stunde, da er die Unheilsbotschaft empfangen, in der Kanzlei erschien, außer sich vor Entsetzen, das überraschte den Inspektor doch einigermaßen, und Gritz meinte daher: »Na, Ihnen pressiert es aber nicht schlecht!«

»Herr Inspektor! Wenn Sie so gach über Nacht zweihundert Gulden für nix und wieder nix zahlen müßten und haben selles viele Geld nicht, da macheten Sie wohl auch einen Kopf, oder verliereten ihn wie ich!«

»Glaub' es gerne! Aber zu machen ischt da gar nichts! Sie haben so angemeldet, dreißig Jahre ischt 
      

»Um Gottes willen, Herr Inspektor! Haben S' decht ein Einsehen! Ich bin ja noch keine sechs Jahrl auf dem Anwesen!«

»Das ischt dem Amt gleich, wir müssen uns an den gegenwärtigen Besitzer halten, weil wir die Vorgänger nicht fassen können.«

»Heiliger Gott! Die Straf' bringt mich ins Elend! Haben S' die Gnad' und ein Einsehen! Ich hab' im ganzen Vermögen keine zweihundert Gulden! Wie soll ich da zahlen?«

Gritz zuckte die Achseln; an Lamentationen ist er in seinem Beruf längst gewöhnt, es jammert jeder, dem die Steuerpflicht hinaufgesetzt wird.

»Herr Inspektor, bitt' schön, schauen S' Ihnen die Kammer an, das Fenster hat gar kein Glas, ischt mit Papier verpickt! Nicht einmal ein Viech kann wohnen drin!«

»Sie haben aber die Kammer neu angemeldet!«

»Jawohl! Wissen S', zu jenen, die's Pulver erfunden haben, gehör' ich nit! Ich hab's ja gar nit verstanden, was der Bürgermeister wollen hat. Gleich nur hab' ich angegeben, so viel Zimmer, die Kuchl und aftn (hernach) halt auch die Kammer, da 
      

»Das kann ich nicht! Aber ich will mich persönlich überzeugen!«

»Könnten S' nit einen Sachverständigen mitnehmen?«

»Sie, ich will Ihnen etwas sagen! Sachverständig bin ich selber und brauche keinen Maurermeister dazu, um herauszufinden, ob ein Raum steuerpflichtig ischt oder nicht, verstanden! Das einzige, was ich in der Sache thun kann, ischt, daß ich selber nachschauen komme. So und jetzt drücken Sie die Thür schön langsam von außen zu.«

Jammernd ging der Mann.

Gritz hielt seine Zusage und inspizierte das Anwesen am Nachmittag. Der heulende Besitzer wies dem Beamten jene Kammer, welche allerdings statt eines Glasfensters nur eine Papierverklebung hatte, doch befand sich in dieser Kammer ein Schrank.

»Aufmachen!« befahl Gritz.

»Unser Knecht hat da drinnen sein Gewand, Herr Inspektor!«

»So! Das genügt. Setzen Sie Glas ins Fenster 
      

Ohne weiter auf die Verzweiflungsausbrüche zu achten, verließ Gritz das Anwesen.

Keine zwei Tage darauf wollte die »Steuerschraube« eine Kosestunde bei Hedwig genießen, da fand Gritz einen Empfang, der ihn aus allen Himmeln riß, und zwar von Zoderer, der wie ein Rohrspatz schimpfte über Blutsaugerei und Heldenthaten eines geldgierigen Menschenverderbers.

Gritz traute seinen Ohren nicht und rief: »Wen meinen Sie denn?«

Wütend schrie der Bäckermeister: »Ihnen mein' ich, Sie jammervoller Steuermensch und Leutruinierer. Sie sind wohl völlig übergeschnappt? Diktiert der Unglücksmensch dem Gargitter, meinem Schwager, eine Straf' von zweihundert Gulden! Mein Schwager ischt hundsmäßig ruiniert durch Ihnen, Sie Streber! Mit uns zwei ischt es aus! Heiraten können S' meinetwegen 'm Statthalter seine Tochter, wenn er eine hat, Sie Steuerschrauber, aber meine Tochter kriegen Sie in dem Leben nicht! So, und jetzt 
      

»Herr Zoderer, Sie vergessen sich!«

»Wenn ich eins vergessen hab', so ischt es das: ein Vampir sind Sie, der den Bürgern das Blut aussaugt, ein Streber sind Sie, ein gewissenloser Mensch! Sie treiben bloß aus dem Grund die Steuern hinauf, daß Sie gelobt und ehnder befördert werden. Ihnen kennt man jetzt ganz genau! Aber warten Sie nur, der Piffrader wird Ihnen im Landtag schon ein Lichtl aufstecken! Vor ganz Tirol sollen S' gebrandmarkt werden als Streber und Blutsauger!«

»Jetzt wird es mir zu dumm! Sie werden sich wegen Berufsbeleidigung zu verantworten haben!«

»Nur zu, ich nehm' kein Wort zurück!«

»Es wird auch der Bezirkshauptmann Klage stellen, denn er hat das Aktenstück unterschrieben, er allein ischt verantwortlich!«

»So, der Graf hat's nötig! Ein feiner Herr, der die armen Leut' und Bürger ins Elend bringt. Ich hab' mir's gleich gedenkt, daß ein Graf kein Segen ischt! Soll mich nur belangen, dem sing' ich wie Ihnen ein Lied und die Ohren werden Enk klingen, aber nicht schön! Aus ischt's und gar ischt's! Pack' Dich durch, Blutsauger!«

»Unverschämter Loabltoag!«




Im Zorn ließ sich nun auch Gritz verleiten, grob zu werden und nachdem er dem Bäcker einige für den Strafrichter reife Liebenswürdigkeiten an den Kopf geworfen, trollte der Steuergewaltige von dannen, wütend über sich selbst. Wer hätte auch ahnen können, daß der Gargitter ein Schwager seines zukünftigen, nun verflossenen Schwiegervaters ist! Wenn sich Gritz nun selber ohrfeigt, der dumme Vorfall kann dadurch nicht geändert werden. Aber zahlen muß der Mann, jetzt erst recht, und bei Gericht wird geklagt, der Bäcker muß ins Loch, gehörig.

Einige Stunden später war die Hitze verflogen und Gritz zur Erkenntnis gekommen, daß mit einer gerichtlichen Klage nicht viel erreicht werden kann, denn es fehlen die Zeugen und dann ist ja er selber auch beleidigend grob geworden.

In der ersten Wut hatte Zoderer die Geschichte siedheiß seiner Tochter erzählt, wobei er grimmig über den verantwortlichen Bezirkshauptmann loszog, welcher der eigentlich schuldige Teil sei. »Kannst 
      

Das hören und zu Ida laufen, war bei der nun rabiaten Hedwig das Werk weniger Minuten.

Die arme, ahnungslose Ida bekam Vorwürfe zu hören, an deren Möglichkeit das Mädel niemals gedacht hatte; Hedwig schilderte den Hauptmann als Ausbund aller Niedertracht, machte ihn und damit auch Ida verantwortlich für die Vernichtung ihres Lebensglückes, und schwur Rache. »Dein Techtelmechtel mit dem sauberen, falschen Grafen schrei' ich aus, ganz Lienz soll es erfahren, daß Du die heimliche Geliebte des Grafen bischt! Ich werd' Euch die Mucken austreiben! Mit Schimpf und Schand muß der Graf fort, und ich werd' schon sorgen, daß Dich kein Mensch mehr anschaut, Du falsches Frauenzimmer, Du!«

Ida glaubte, die Freundin sei irrsinnig geworden und suchte sie zu beruhigen. Doch Hedwig wurde ob des sanften Zuredens nur aufgeregter, schrie und tobte und lief schließlich davon. Daß sie die Freundin verloren, konnte Ida erraten; was aber hat Egon mit der unglückseligen Steuerangelegenheit zu schaffen? O, wenn man nur mit dem Grafen reden könnte! 
      

X.

»Franz!«

»Herr Graf befehlen?« fragte der in das Speisezimmer eintretende Kammerdiener.

»Ich muß gleich nach Tisch auf Kommission fahren. Geh' zu Piffrader und sage, ich lasse bitten, mir den Schlitten und einen Kutscher zu geben. Eingespannt werden die Fuchsen. Ich muß auf einige Tage nach Windisch-Matrey. Halte gut Haus und vermeide Geschwätz und Unruhe, Du weißt schon, was ich meine!«

»Sehr wohl, Herr Graf!«

Nachdem das Dessert aufgetragen war, verschwand Franz zur Besorgung des Auftrages. Inzwischen ordnete Egon die Dienstpapiere in einer besonderen Aktentasche, packte das Nötigste zusammen für die Reise und machte sich in der Toilette fertig zur winterlichen Fahrt ins verschneite Iselthal.

Franz kam zurück, um zu fragen, ob der Schlitten vor dem Schloß warten solle.

»Nein, ich komme selbst zu Piffrader! Du bringst mein Handgepäck hin!«




»Hast Du etwas Besonderes zu melden? Sprich, aber kurz und rasch!«

»Sehr wohl, Herr Graf! Ja und nein, ich weiß nicht recht. Beim Bräuer muß es was abgesetzt haben, ein Verdruß höherer Gattung. Das Fräulein rotverweint, Piffrader teufelswild, der Matreyer Bürgermeister ganz auseinander ...«

Egon horchte auf und sprach: »Was soll es gegeben haben?«

»Das weiß ich nicht, ich konnte nicht gut fragen. Der Kutscher Jörgel meinte etwas dergleichen, als habe der Obertürk –«

»Wer?«

»Der Konstantin Opel, Bürgermeister von Matrey, soll um die Piffrader-Tochter angehalten, aber einen Korb erhalten haben. Der Bräuer ist darüber fuchtig worden und –«

»Es ist gut. Bring' mein Gepäck hinüber!«

In großer Aufregung schritt Egon durch das Zimmer. Ein Freier und die liebe, gute Ida! Und Egon hatte keine Ahnung davon. Gottlob, daß Ida festgeblieben ist! – Ein quälender Gedanke machte sich geltend: Ist denn Egon überhaupt gewillt und in der Lage, ernstlich um Ida anzuhalten? Vorbestraft! 
      

Die Zeit drängt.

Egon begab sich zum Bräuhause, in dessen Hof die feurigen Füchse ungeduldig im Schnee scharrten. Sehnsüchtig blickte der Graf zu den Fenstern hinauf, doch von Ida ist nichts zu sehen. Seufzend stieg er in den Schlitten und fort ging es durch die schläfrige Stadt, hinaus ins verschneite stille Gelände des langen Iselthales.

Jörgel, der Kutscher, hatte Mühe, die Füchse im Trab zu halten, zeitweilig galoppierten die hitzigen Pferde, bis nach etwa einer Stunde der Übermut nachließ.

»Saggrisch gute Roß'!« meinte Jörgel, um dem stillen Grafen eine Bemerkung zu entlocken.

Egon reagierte darauf nicht und schwieg.

Doch der Kutscher wollte schwätzen, da er nichts zu rauchen hatte. Sich in halber Wendung zum Fahrgast umdrehend, meinte Jörgel: »Heunt, Herr Graf, 
      

»Wieso?« fuhr es aus Egons Mund heraus.

»Wissen Sie nix davon? Das ischt aber seltsam!«

»Was war denn los?«

»Der Matreyer Obertürk hat unser Idele haben wollen.«

»Wie können Sie denn das wissen?«

»Wie unsereins so was erfährt? Das ischt decht sehr einfach. Die Zimmerin ischt nebenan g'wesen und hat jedes Wort g'hört. Ang'halten hat der Obertürk ganz saggrisch, hätt' es nicht geglaubt, daß der alt' Esel noch heiraten möcht' und – oha!«

Jörgel hatte auf entgegenkommende Bauern nicht geachtet, und um sie nicht zu überfahren, mußte er schnell die Pferde nach rechts herumreißen. Grollend schrie der Kutscher: »Ös Rammel! Wenn schon ich nit aufpaßt hab', so gebt's Ös Obacht!«

Die seitlich im Schnee stehenden Bauern erkannten den Hauptmann und zogen ehrerbietig die Hüte.

Der sonst so höfliche Egon achtete der Leute kaum, die eben vernommene Kunde fesselte ihn zu sehr. Gern wüßte der Graf noch mehr, doch das Fuhrwerk näherte sich in stetig raschester Fahrt der Ortschaft Huben, und Jörgel mußte nun auf die Pferde achten.

Nachdem man das Dorf im Rücken hatte, konnte 
      

»Aber –« warf Egon ein.

»Unser Fräul'n hat nit mögen!«

»So?«

»Freilich! G'sagt hat's, das Heiraten thät' nit pressieren, und der Herr Opel, hat sie g'sagt, möcht' sich um eine passendere Partie umschauen.«

»Der Opel war dem Fräulein wohl zu alt?«

»Freilich! Unser Idele kriegt schon noch einen ganz anderen, jünger, schöner. Wenn's ein Baron wär', zu noblicht wär' er für unser Fräul'n nit, das sag' ich, und ich versteh' auch was davon!«

»Nun, was sagte denn der Bräuer dazu?«

»Herr Graf, der ischt zuerst giftig 'worden und hinterher grob. Die Zimmerin nebenan hat g'meint, er wird 's Idele gar klopfen.«

»Nicht möglich!«

»Wohl, wohl! So war's zum Anhören. Der Bräu hat g'schimpft, daß es nimmer schön war. Und aftn hat der Obertürk seinen Antrag zurückg'nommen. Na ja, der Mann wird sich nit schlecht geärgert 
      

»Hat der Opel die Ablehnung so ohne weiteres hingenommen?«

»Das weiß ich nit genau, die Zimmerin hat nit alles verstanden in der Nebenstub', weil s' eine Weil' g'wispelt haben, die Mannder. 's Fräulein Idele hat geheult dazu. Aftn muß aber der Obertürk bissig 'worden sein.«

»Wieso?«

»Na, weil er auf die dumme G'schicht ang'spielt hat!«

»Auf welche dumme Geschichte?«

»Wissen S' das nit, Herr Graf? Merkwürdig, Sie wissen decht schon gar nixen und sein decht der öberste im Bezirk! Ich hab' g'meint, Sie thäten alles wissen!«

»Was ist das mit der dummen Geschichte?«

»Wissen S' wirklich nix davon?«

»Nein, ich bin erst seit einigen Monaten in Lienz, kann also nicht wissen, was vorher passiert ist.«

»Na, es ischt auch nix dahinter. Also der Obertürk hat ang'spielt von wegen der Vorstraf' vom Idele!«

»Das Fräulein ist vorbestraft, weshalb?« Egons Blick haftete an des Kutschers wulstigen 
      

»Rein zum Lachen, Herr Graf! Eine Bagantall, weiter nix!«

Egon möchte verzweifeln; in seinem ganzen Leben hat er mit Menschen wie dieser Kutscher da nicht verkehrt, und nun dürstet er nach einem Wort von dessen Lippen.

»Was ein Bagantall ischt, werden Sie aber decht wissen, nit?«

»Ja! Weswegen war das Fräulein angeklagt?«

»Es war eine Dummheit, weiter nix! Und vom Poschterer eine Wichtigthuerei. Aber weil die Sach' einmal ans G'richt 'geben war, hat der Richter halt nit anders können. Hüh, Fuchsen, ich glaub' gar, die lassen jetzt aus. Na ja, g'laufen sein sie gut und der Weg steigt eppas!«

Egon nagte nervös an der Unterlippe, er ist ratlos, wie dem entsetzlichen Schwätzer, der das Wichtigste nicht sagt, die Hauptsache entlockt werden könnte.

Als die Pferde im Schritt gingen, nahm Jörgel das Gespräch wieder auf: »Schauen S', Herr Graf, mit 'm Gericht kann einer g'schwind g'nug was zu thun haben. Drum ischt es kein Wunder gewesen, daß unser Idele aufs Bankel 'kommen ischt!«




»Ja, das ischt also gangen: Wissen S', Herr Graf, der Kaufmann, der ischt gleich nur ein Krämer, er laßt sich aber gerne Kaufmann nennen, der hat einmal von einer Fabrik in der Steiermark in einer großen Blechkisten recht schönes Schnellfeuer 'kriegt ...«

»Was ist das?«

»Ja mein, das kann ich Ihnen nit derzählen, wenn Sie nit wissen, was ein Schnellfeuer ischt!«

»Ich weiß es wirklich nicht!« beteuerte Egon.

»Gut! Rauchen thun S' nit, Herr Graf?«

»Nein!«

»Sell hab' ich mir schon gedenkt, weil ich keine Cigarr'n 'kriegt hab'! Na, da ischt es auch kein Wunder, wenn Sie nit wissen, was ein Schnellfeuer ischt.«

»Ach, Sie meinen Zündhölzer!« rief Egon aus.

»Gott sei's gedankt, Sie wissen es decht! Also selles Schnellfeuer waren wunderschöne Zündhölzl'n, selle haben fein geschmeckt (geduftet), gar nit nach dem stinkenden Schwefel, weil keiner dabei war. Na, alsdann: Eine große Schachtel von dem feinen Schnellfeuer hat der Krämer unserm Idele g'schenkt, und 's Fräul'n hat die Schachtel mit die Zündhölzl'n gleich nur in Papier verpackt und an eine Freundin nach Innsbruck geschickt.«




»Ja, wenn Sie alles eh schon wissen, was lassen S' mich denn dann verzähl'n?«

»Nur weiter!«

»Sein Sie aber ein g'spaßiger Herr! Erscht weiß er gar nix'n, dann thut er, als wenn er's besser wüßt' als i' selber!«

»Es war nur eine Mutmaßung von mir!«

»Sein das Sachen, eine Mutmaßung! Von seller Maßerei hab' ich meiner Lebtag nixen g'hört.«

»Erzählen Sie nur weiter!« drängte Egon.

»Alsdann: Selles Schnellfeuerpaket'l ischt brennend 'worden, das Feuerle haben s' im Packwagen auf der Eisenbahn g'rad noch zu der rechten Zeit g'löscht. Auf'm Begleitzettele haben die Poschterer aftn herausgediftelt, wer salles Schnellfeuerpaket'l in so schlechter Verpackung fortg'schickt hat; sell war unser Idele, und 's Malör war fertig.«

»Das Fräulein kam vor Gericht?«

»Ja! 's Idele hat alles gleich eing'standen, und scharf wie unser Richter schon ist, hat er eine Straf' von fünf Gulden diktiert, die der Bräu natürlich gern 'zahlt hat. Mein, wir waren ja alle froh, daß s' uns 's Idele nit eing'kastelt haben!«




»Nit wahr, ich hab' recht: es ischt ein Bagantall! Und der Obertürk ischt ein Tropf, weil er auf diese G'schicht' ang'spielt hat. Ich druck' ihm das schon noch bei Gelegenheit ins Wachs'l, jawohl!«

Nun Egon den Fall kennt, ist es ihm unbegreiflich, wie er nur denken konnte, daß Ida, das reine, liebliche Wesen, irgendwie von Belang vorbestraft sein konnte. Und dennoch hat er gelitten; jene Äußerung des Richters hatte einen tiefen Schmerz in der Brust zurückgelassen. Dafür wirkt die unerwartete Aufklärung um so befreiender, wahrhaft beseligend. Egon empfindet dem rauhen Jörgel gegenüber aufrichtigen Dank, und in solcher Gefühlsaufwallung spendete der Graf dem Kutscher eine Geldnote.

»Ich dank', Herr Graf! Aber deswegen hab' ich die G'schicht' nit verzählt! Sie haben nix gewußt, also hab' ich's gern verzählt, damit Sie ja nit glauben, an unserem Idele wär' was hängen 'blieben. Ein Bagantall, weiter nix! Wenn S' mir noch einen Fünfer geben, verzähl' ich noch 
      

»Danke! Behalten Sie Ihre Geschichten nur für sich!«

Ärgerlich ob dieser Zurückweisung, brummte Jörgel vor sich hin: »G'spaßige Leut' bleiben sie decht, diese noblichten Stadtfrack! Hüh, Fuchsen! Wir sein jetzt bald in Matrey, die kalte Luft vom Tauern g'spürt man schon!«

Wie damals vom Venediger herab, kehrte Egon im gleichen Gasthause zum »Rauter« ein, und diesmal wies man dem Gast, welchen Jörgel dem Wirt als den Bezirkshauptmann denunziert hatte, die beste Stube im Hause an. Die Wirtsleute sowie die Kellnerin bestrebten sich, dem hohen Gaste alle erdenkliche Aufmerksamkeit zu erweisen, doch Egon nahm nur flüchtig eine Kleinigkeit zu sich und ließ sich den Thee im Zimmer servieren, das schnell geheizt worden war.

Der Graf will allein sein und seinen Gedanken an Ida leben. Todruhig ist es im verschneiten Ort, nur der Wildbach brummt, jetzt ein zahmer Geselle, dem die Kraft fehlt. Still auch ist's im Zimmer, die Kerzen knistern ab und zu.

Unwillkürlich holte Egon Papier und das Reisetintenfäßchen mit der Mappe hervor. Er begann zu 
      

Am nächsten Morgen vor Beginn des Amtstages warf Egon das Brieflein in den nahen Postkasten, und als das geschehen, stieg dem Grafen ein Gefühl auf, als habe er doch vielleicht unrecht gethan. Soll er den Postexpeditor bitten, den Brief auszuheben? Das würde die Neugierde des Mannes erwecken. Aus der Adresse müßte der Postexpeditor ersehen, wem der Bezirkshauptmann geschrieben, und ein Tratsch in Matrey wäre nahezu unvermeidlich.

Egon ließ das Brieflein im Kasten, begab sich in den Gasthof, wo er im Honoratiorenstübchen rasch frühstückte und Punkt neun Uhr den Amtstag begann.

Human wie immer, nahm der Hauptmann jene Leute, die aus entlegener Gegend gekommen waren, zuerst vor. Es waren dies fünf Bauern von Prägratten, welche für diese Berücksichtigung herzlich dankten.

Hatte sich Egon die Abwickelung der Dienstgeschäfte leicht oder glatt gedacht, so war das ein arger Irrtum. Anfangs, da der Hauptmann sprach, waren die Leute ruhig und sehr manierlich. Als aber der erste Bauer seine Meinung zu sagen hatte, die von der Ansicht der anderen abwich, schrieen die 
      

Als aber der Rummel wieder losbrach, da stand Egon auf und sprach: »Meine Herren! Ich bin nicht in der Lage, alles zu hören und zu beantworten, was hier gesprochen 
      

Die Bauern stutzten; schon die Ansprache per »Herren« gefiel ihnen, und plötzlich kam ihnen die Erleuchtung, daß der Hauptmann einen Witz gemacht habe. Jetzt lachten die Gebirgler, und damit hatte Egon an Sympathie so gewonnen, daß die Dienstangelegenheit thatsächlich glatt erledigt werden konnte.

Die fünf Bauern wurden abgefertigt, entlassen und zogen sich in die Schankstube zurück.

Anders gestaltete sich die Verhandlung in der nächsten Angelegenheit; langweilig, nahezu aussichtslos, gespickt von Protesten.

Egon machte sich Notizen, verhörte jeden einzelnen Mann, und erklärte schließlich, da eine Einigung doch soweit erzielt zu sein schien, daß das auszufertigende Protokoll die Unterschriften erlangen dürfte, es könnten 
      

Das geschah, und Egon schrieb nun auf Grund der gemachten Notizen das Protokoll flink und gewandt. Zwei Bogen füllte dieses Elaborat, und nach einer Stunde emsiger Arbeit war der Beamte damit fertig.

Egon trat in die anstoßende Gaststube, wo er zu seiner Überraschung die fünf Bauern aus Prägratten tapfer Karten spielen sah, und lud die Männer der zweiten Partei ein, zur Protokollverlesung und zum Unterschreiben in das Extrazimmer zu kommen.

Da stand einer der Bauern, die es anging, auf und verblüffte den Bezirkshauptmann durch folgende Erklärung:
      

Im Chorus rief die Korona: »Jawuhl! Wir unterschreiben nit!«

Alles Zureden blieb vergeblich; Egon hat sich 
      




Als der Hauptmann gegen ein Uhr zu Tisch in das Wirtshaus kam und durch die Gaststube zum Extrazimmer schritt, sah er die fünf Prägratter tapfer essend und trinkend.

Unwillkürlich sagte Egon zu diesen Leuten: »Na, gar so pressant hätte es mit Euch nicht zu sein brauchen. Ich dachte, Ihr wollt Euch gleich auf den Heimweg machen?!«

Der Wortführer der Gruppe erwiderte: 
      

»Na, dann guten Appetit!«

Die Bauern dankten und »lebten« weiter, wozu sie fleißig Rötel tranken.

Egon speiste im Extrastübchen und amtierte dann zum Abend weiter, eine Verhandlung nach der anderen und mit wechselndem Erfolg beziehungsweise Mißerfolg leitend und erledigend.

Als es dann Schlafenszeit wurde und Egon in die Gaststube trat, um die Kellnerin zur Rechnungslegung aufzufordern, da erblickte er das fünfblätterige 
      

»Ja, Leute, geht Ihr denn nimmer nach Hause?« fragte Egon.

»Na, Herr Hauptmann! Der Tag ist halt hin – warum hat man uns vorgeladen!«

Egon dachte sich sein Teil und fand, daß Humanität mitunter nicht am Platze ist im Verkehr mit hartköpfigen Bergbauern.

Am nächsten Morgen, knapp vor der Heimfahrt, reizte es Graf Rothenburg, nachzusehen, ob nicht unglaublicherweise die fünfe noch beim Kartenspiel sitzen.

Dem war wirklich so; bleich und übernächtig, aber spielwütig, hockten die fünfe am selben Tisch und spielten die ganze Zeche »zusammen«. Halbtot nickte die Kellnerin an einem Tisch, zum Sterben müde von dieser »Nachtwache«.

»Das will ich mir merken!« murmelte Egon, und fuhr von Matrey weg nach Hause.

Der Schlitten hielt vor dem Amtsgebäude, auch Liebburg genannt. Egon stieg aus, lohnte Jörgel ab und begab sich zunächst in die Kanzlei. Wütendes Klavierspiel, ein flotter Walzer, tönte aus dem oberen Stockwerk herab. Also ist Nissi von Wien schon wieder zurück. Aber man spielt ja vierhändig!

Egon schickte Wörgötter in die Kanzlei der Praktikanten 
      

Die Meldung lautete bejahend, und nun interessierte es den Grafen gewaltig, zu erfahren, wer mit Agnes spiele.

Auf der Treppe lief ihm Franz entgegen, der zu stottern begann: »Herr Graf sind schon da?«

»Wie Du siehst, ja! Ist jemand zu Besuch?«

»Komtesse Franzi Hohenberg ist mit Frau Gräfin Pejascevits von Wien gekommen!«

Egon traute seinen Ohren nicht. »Wer ist gekommen?«

»Komtesse Franzi Hohenberg! Herr Graf Botho sind auch wieder von Innsbruck zurück.«

»Schon gut! Bringe mein Handgepäck in mein Privatzimmer!«

»Zu Befehl!«

Mit nicht gerade angenehmen Gefühlen schritt Egon, der sich dunkel an die kleine Hohenberg erinnern konnte, zur Wohnung hinauf. Wie hat der Graf sich auf ein stilles Leben und Arbeiten bei der Ernennung zum Bezirkshauptmann gefreut, und nun ist das Haus ein wahrhaftiger Taubenschlag geworden. 
      

XI.

Im Hause Piffrader ging alles die nächsten Tage hindurch in gewohnten Bahnen; nur Ida ist merkwürdig still geworden und verbringt die meiste Zeit, wo immer das Mädchen abkommen kann, in ihrem Zimmer.

Anfangs bemerkte der Bräuer solche Absentierung nicht, er hat den Kopf mit Geschäften voll, und für die bevorstehende Landtagssession sind auch mancherlei Vorbereitungen zu treffen. Erst die sich häufenden Fragen der Gäste, ob denn das Hausfräulein verreist sei, machten Piffrader stutzig und veranlaßten ihn, Nachschau zu halten.

Wenn der Mensch dick ist, pflegt er wuchtig aufzutreten; den Schritt des Bräuers konnte man von weitem hören. Ida kannte Papas Tritt genau; sein Nahen ward dadurch avisiert, und schnell verbarg Idele den beglückenden Brief, der Spuren unzähliger Küsse an sich trug. Piffrader polterte in das lauschige Gemach und pustete: »Madele, wo steckst denn alleweil? Kümmerst Dich denn gar nixen 
      

Ida benutzte mit Vergnügen diese Bemerkung, um einer direkten Antwort auszuweichen. »So, Vaterle, Du willst wieder heiraten? Ja, wen denn?! Das ischt aber schon wirklich eine große Neuigkeit! Hätt's nicht geglaubt, daß Vaterle solche Absichten hat!«

»Wer zwingt mich denn dazu, als Du? Es fehlt an der Aufsicht im Haus! Du bischt ja nirgends mehr zu finden! Was hascht denn? Fehlt Dir was? Die Stammgäst' fragen allweil nach Dir, in der Schenk' wird nixen aufgeschrieben; Madele, was ist's mit Dir? Den Opel hascht abblitzen lassen, ich weiß heut' noch nicht, warum! Mit der Zoderer Hedwig bischt im Verdruß! Wo soll das hinaus? Ich will nicht hoffen, daß etwas im Köpfel steckt! Meine Absichten kennst Du; das Nachgeben ischt meine Sach' nicht!«

»Aber Vaterle, schau, unsereins hat halt auch diemalen das Bedürfnis zum Alleinsein!«

»Papperlapapp! Eine Wirts- und Bräuerstochter gehört unter die Leut'! Eine Gräfin bischt Du nicht, und wirst, meine ich, auch keine werden! Also flink hinunter und nachgeschaut. Die Dienstboten thun sonst grad', was sie mögen, ich kann nicht 
      

Ida holte den vielgelesenen Brief Egons wieder hervor und drückte ihn an die Lippen. Wie gerne würde sie diese beseligenden Zeilen beantworten, doch wagt sie es nicht, ihre Gefühle dem Papier anzuvertrauen, aus Angst, es könnte der Brief in fremde Hände gelangen und Unheil stiften. Lieber, der Sicherheit willen, auf die Gelegenheit einer persönlichen Aussprache warten.

Aber schließlich eine unverfängliche Zeile zur Empfangsbestätigung ohne Unterschrift könnte Ida vielleicht an Egon schicken.

Gedacht, gethan, und die Adresse französisch geschrieben. Dem Postmenschen wird es unmöglich sein, auf diese Art die Absenderin herauszufinden. Ida schob das Brieflein in die Tasche und begab sich in die Parterre-Räumlichkeiten.

Die Stunden schwanden, es wurde Abend, und zu gewohnter Zeit erschien Kommissär Pitscheider am Stammtisch, wie üblich der erste Gast. Dem Bräuer gegenüber hat Pitscheider das klügste Verhalten eingehalten, ein Ignorieren aller bisherigen Vorkommnisse; er hütet sich, von den früheren Aspirationen auf Ida das geringste merken zu lassen. Die Geldangelegenheit ist durch die prompt eingelaufene 
      

Kühlhöflich begrüßte Ida, die eben in die altdeutsche Stube trat, den Kommissär und verhielt sich einige Augenblicke, um leichthin zu sagen: »Herr Kommissär sind allein! Die Herren Konzeptspraktikanten verspäten sich wohl?!«

»Die werden vermutlich bald ganz ausbleiben und gräfliche Koschtknaben werden!« erwiderte Pitscheider in spöttischem Tone.




»Näheres weiß ich nicht. Aber Einladung ischt jetzt täglich, es geht in der Liebburg zu wie im ewigen Leben. Wer weiß, ob nicht schon bald eine Verlobung zu verzeichnen ischt?!«

Ida horchte auf, gespannt fragte sie: »Verlobung? Doch nicht der Baron Treßhof? Der ischt decht noch zu jung und erscht Praktikant!«

»Nein, nein, auch nicht der Trentini!«

»Dann könnten ja nur noch der Herr Kommissär in Betracht kommen bei der Bezirkshauptmannschaft!«

»Danke für Obst! Mir pressiert es ganz und gar nicht!«

»Vom Forstkommissär hat man decht auch nichts gehört, und der Steuerinspektor ischt sozusagen entlobt!«

»Wer denkt denn an diese beiden?«

Jetzt schoß Ida der schreckliche Gedanke durch den Kopf, daß nur Graf Egon gemeint sein könne, und zugleich erinnerte sich Ida, den Brief noch immer nicht zur Post gegeben zu haben.

»Na, im Erraten sind Sie aber nicht besonders stark, Fräulein Ida!«

»Mich kümmern die Dinge ja auch nichts!«

»Wohl nur, weil Sie über die neuen Ereignisse 
      

»Ach ja, ich weiß, die Gräfin mit dem kroatischen Namen!«

»Ganz richtig; die war inzwischen in Wien und hat eine junge Komtesse Hohenberg mitgebracht. Man kann es an den Fingern abzählen, daß da eine Verlobung herausspringen wird. Gleich und gleich gesellt sich gern; Rothenburg und Hohenberg feine Firma, alter Adel, sie soll Geld wie Heu haben und sehr hübsch sein.«

Ida hustete vor Schreck und zog das Taschentuch hervor, um es vor den Mund zu halten, nickte dem Gast zu und eilte hinaus.

Blitzschnell eilte Pitscheider zur Stelle, wo ein Brieflein lag, das Ida mit dem Taschentuch herausgezogen und fallen gelassen hatte, und steckte es ein.

So neugierig der Kommissär ist, aus Vorsichtsgründen ließ er das Brieflein in der Tasche stecken und verhielt sich in gutgespielter Gleichgültigkeit.

Es dauerte wenige Minuten, da kam Ida etwas verstört in die Stube und ihre Augen schienen auf dem Fußboden etwas zu suchen. Da aber nichts wahrzunehmen war, entfernte sich das Fräulein rasch.

Die Kombination war für Pitscheider sehr leicht: 
      

Rasch trank der Kommissär aus und verließ die Wirtschaft, um in der »Rose« mit aller Behaglichkeit bei einem Viertele Rötel das ergatterte Brieflein zu studieren. Also französisch schreiben sie sich, dachte Pitscheider beim Lesen der Adresse. Dann ein Riß, das Couvert ist offen, und das kurze Brieflein bestätigt mit glühendem Dank den Empfang der beglückenden Zeilen aus Matrey.

»Näheres mündlich. Mit innigstem Kuß und Gruß für immer in treuester Liebe

I.«

»Eine kostbare Epistel!« flüsterte Pitscheider und steckte den geraubten Brief zu sich. »Also doch! Hab' mir's ja gedacht!«

Der unfaßliche Verlust des Briefes an Egon ängstigte Ida und nicht minder versetzte sie die Nachricht einer möglichen Verlobung Egons mit der hereingeschneiten Komtesse in Betäubung. Wird der Graf sein Wort halten? Sind nicht oft die Verhältnisse stärker als die Menschen? Und welche Qual ist es, still leiden zu müssen, den Geliebten nicht sprechen zu können! Nach dem Verlust jenes Briefleins kann Ida es unter gar keinen Umständen mehr wagen, an Egon zu schreiben, wiewohl sie ihn beschwören möchte, jene Komtesse nicht zu heiraten.




Piffrader bemerkte davon nichts, er brütete über Schriftstücken, die ihm aus Innsbruck zugegangen zur Orientierung, Andeutungen über ein von der Regierung entworfenes Straßenbaugesetz, in welchem das Iselthal eine specielle Berücksichtigung finden sollte. Begreiflicherweise interessierte das Piffrader außerordentlich, denn als Bierverfrachter nach Huben und Matrey hat er einen bedeutenden Vorteil an einer Straßenregulierung, und in seiner Abgeordneteneigenschaft ist er verpflichtet, die Position »Iselstraße« gründlichst zu prüfen und als Redner zur selben aufzutreten. Mit solcher Arbeit beschäftigt, konnte sich Piffrader absolut um nichts anderes kümmern, er sah daher auch nicht, wie seine Tochter vergrämte und litt. 
      

XII.

Wenn bei Rothenburgs die üppigschöne Gräfin Pejacsevits den Mittelpunkt bildete, um den sich alles drehte, so wurde doch auch der achtzehnjährigen Komtesse Franzi Hohenberg alle gebührende Aufmerksamkeit erwiesen. Ein maifrisches, blondes Mädchen, etwas backfischlich noch, meist stumm infolge vieler Ermahnungen, um eine gewisse Albernheit möglichst zu verdecken.

Innerlich sträubte sich Agnes selbst dagegen, den stattlich schönen Bruder mit diesem stumpfnäsigen Gänschen zu verheiraten; aber die dumme Franzi bekommt eine bedeutende Mitgift, ist aus altem Adelsgeschlecht, eine brillante Partie. Egon muß reich heiraten, es geht nicht anders; er wird sich die junge Gemahlin entweder ziehen oder –. Mitten in solchem Gedankengange biß Agnes sich auf die Lippe. Was die Gräfin da denkt und Egon zumutet, ist im »oder« vom eigenen Gatten in die Praxis übertragen worden, und Agnes ist doch wahrlich ein anderes, begehrenswerteres Wesen als die Franzi Hohenberg.




Franzi hingegen begann nach den ersten Tagen, in welchen sie die Scheu verlor, aufzutauen, froh, dem Bann und Zwang einer unerbittlich strengen Mutter entronnen zu sein. Die Andeutungen knapp vor der Abreise nach Lienz hatte Franzi im Freudentaumel schier nicht verstanden, die Erinnerung daran kehrte aber zurück, wenn Egon neben dem Mädchen plaudernd stand, und manch scheuer und stillhoffender Blick galt dem Grafen. Wie hatte die Mutter doch nur gesagt? Es war eine Bemerkung, die auf das Heiraten sich bezog. Heiraten – den Grafen Egon, dazu wäre Franzi jeden Augenblick bereit, doch Rothenburg sieht nicht danach aus, als brenne ein solcher Wunsch in seinem Herzen. Franzi ertappte sich auf dem Vergleich, als sei Egon ein lebendiger Eiszapfen mit einem wunderschönen Schnurrbart. Den Verkehr mit Männern von Rang hat sich das junge Mädchen wesentlich anders vorgestellt, von der geträumten Glückseligkeit des Angebetet- und Umschwärmtwerdens spürt Franzi nicht das mindeste, eher eine frostige Enttäuschung. Sonst wäre es soweit ganz nett; der alte Graf ist die Liebenswürdigkeit 
      

So war denn Franzi dankbar für jedes freundliche Wort, und hoffte das Beste von der Zukunft, worunter der Moment, da ein Mann von heißer Liebe spricht, sich befindet.

Die Anwesenheit Franzis nahm Egon als etwas Unvermeidliches hin und verriet mit keiner Miene, daß ihm der Zuwachs unangenehm sei. Doch dachte er an eine gesellschaftliche Entlastung seiner Person durch Beiziehung seiner Konzeptspraktikanten, wobei er sich erinnerte, den Baron Treßhof um Einstellung seiner Besuche gebeten zu haben. Diese Thatsache wirkte nun fatal und mußte aus der Welt geschafft werden.

In der Kanzlei ließ Rothenburg den jungen Baron zu sich bitten und eröffnete Treßhof, daß jenes Verbot lediglich in der Hitze erfolgt und hiermit wieder aufgehoben sei; es habe sich damals um die peinliche Affaire der Besuchsablehnungen, verbunden mit brüskierendem Klavierspiel, gehandelt, und Treßhof sei eigentlich der unschuldige Teil gewesen.




Wer war froher und vergnügter denn Treßhof? Nun lacht die Sonne wieder und an der Seite der schönen Gräfin sollen es lustige Tage werden. Für die zugewachsene Komtesse interessiert sich der Baron wenig.

Der von Treßhof verständigte Trentini vollführte einen Freudentanz, wobei er das Tintenfaß umwarf und einige Schriftstücke unbrauchbar machte. Die Perspektive auf kostenloses Sattessen, vielleicht Parlieren in der Muttersprache, auf Verkehr in aristokratischem Kreise beglückt den jungen Welschen in hohem Maße.

Schon beim nächsten Theeabend vollzog sich eine gewisse Interessengruppierung; Treßhof flatterte wie ein verliebter Tauber auf die berückende, fesche Gräfin zu, und Trentini, anfangs etwas scheu, fing Feuer, als Franzi, freilich in holprigem Italienisch, für seine Ansprache dankte und sich fürder der Sprache des sonnigen Südens bediente, offenbar bestrebt, dem Welschen damit eine Freude zu bereiten.




Auf die Frage, wie es in Innsbruck gewesen, schnappte Botho augenblicklich ein und erzählte abermals mit epischer Breite, was in Umrissen Egon bereits bekannt war. So konnte der Hauptmann für ein Weilchen seinen eigenen Gedanken nachhängen und an Ida denken.

Eine Bemerkung Treßhofs bezüglich der nun beginnenden Saison für Hausbälle brachte eine allgemeine Diskussion in Fluß, an welcher sich sogleich mit aller Lebhaftigkeit Gräfin Agnes beteiligte.

Egon witterte Unheil und versuchte vorzubeugen: »Du irrst, liebe Nissi, unter ›Hausball‹ ist hier zu Lande kein Ball im eigenen Hause zu verstehen, sondern ein Arrangement im Hause des jeweiligen Wirtes, wozu die Fleisch- und Brotlieferanten und so weiter zum Erscheinen und Zechemachen moralisch gezwungen sind, soferne sie die Lieferungen nicht verlieren wollen. Die Sache ist eigentlich ein unmoralischer Zwang, entsprungen der unersättlichen Profitgier vieler Wirte!«




Graf Botho schien indes einem Hausball im wirklichen Sinne des Wortes geneigt zu sein, indem er sprach: »Nun, da wir lieben Damenbesuch haben, könnte man diese Angelegenheit ja ins Auge fassen. Ein paar Musikanten, etwa ein Sextett von einer Regierungskapelle aus Klagenfurt oder Innsbruck, kaltes Büffelt, einige Herren mehr ...«

»Aber Onkel, wo sollten wir den Raum zum Tanzen hernehmen?« fragte Egon.

»Das ist die geringste Sorge!« rief Agnes lebhaft, »wir räumen einfach weg, was uns hindert. Ich bin für einen Hausball, tanzen möchte ich, und da aus gewissen undiskutierbaren Gründen meine Beteiligung an anderen Bällen in Lienz ausgeschlossen ist, soll mir die Gelegenheit im eigenen Hause, Pardon, im Hause des gestrengen Herrn Bezirkshauptmanns hochwillkommen sein.«

Egon gab den Widerstand auf und verbeugte sich zustimmend. Freudig bewegt zeigte sich Franzi und schob ihrem Kavalier Trentini einen wahren Berg von kaltem Aufschnitt zu. »Sie tanzen mit mir, ja, Herr von Trentini?«

»Mit Wonne, 
      

Nach lebhafter Debatte einigte man sich auf einen bestimmten Abend, und erörterte dann die Frage, wer etwa noch zugezogen werden könnte.

Das entscheidende Wort mußte Egon in seiner Eigenschaft als Amtschef eingeräumt werden, und so wurde bestimmt, daß der Forstkommissär und der Steuerinspektor eingeladen werden sollen. Botho fragte: »Und welche Damen noch außer unseren Grazien?«

»Huhuhu!« lachte Agnes.

»So, na dann lieber nicht!« meinte Botho.

Wenige Tage darauf wurden die Vorbereitungen zum Hausball bei Rothenburg begonnen; Agnes leitete das Ganze. Die Diener mußten zunächst den Saal »erweitern«, Möbel wegschleppen, das Büffett in einem anstoßenden Gemach aufstellen. Mit Franzi schmückte die Gräfin die Appartements durch Blattpflanzen und Festons; das Arrangement gedieh prächtig.

Zur Festsetzung der Tanzordnung zog Agnes den Baron Treßhof bei, dem der Hauptmann gleich den übrigen Beamten den Nachmittag dienstfrei gegeben hatte. Franzi blieb unsichtbar, Toiletteangelegenheiten beschäftigten das Mädchen auf das eifrigste.




Im Salon herrschte Dämmerung, das Tageslicht verschwand, das Kaminfeuer warf rötliche Strahlen über das spiegelblanke Parkett. An den Kaminsims gelehnt, stand Agnes hochaufgerichtet, und ihre Finger bewegten sich nervös, bald ein Strecken, dann ein Schließen, vergleichbar mit der Beweglichkeit von Katzenpfoten, wenn die Katze erwartungsvoll auf die Maus lauert und sich im Vorgefühl des baldigen Fanges der Behaglichkeit hingiebt. Leise sprach die berückende Frau: »Nun, welche Wünsche haben Sie?«

Treßhof trat einen Schritt näher; im Blick die entzückende Gestalt der Gräfin umfangend, flüsterte er: »Wünsche – es giebt nur einen hohen Wunsch!«

»Pardon, Baron! Ich meine bezüglich der Tanzkarte, die wir natürlich nicht haben!« erwiderte kühl Agnes, und dabei glitten die Spitzen ihrer Finger vergnüglich über die Spitze des Daumens hin und her.

»Wenn ich bitten dürfte, ich möchte jede Piece mit Gnädigster tanzen ...«

»Wo denken Sie hin! Das geht doch nicht, würde und müßte auffallen! Vorsicht in allem!«

Treßhof griff nach der Rechten der Gräfin, 
      

»Nun? Warum so feierlich? Sie wollen doch nicht um mich anhalten? Ich bin schon versorgt und wie!«

»Leider! Das letzte Wort bewegt meine Seele so schmerzlich!«

»Kann es mir denken!«

»Aber gewiß, Gnädigste! Glauben Sie mir! Zu Ihren Füßen will ich mich werfen und schwören ...«

»Was wollen Sie schwören?« lachte leise die Gräfin.

»Beschwören möchte ich Sie, mir zu sagen, ob ich Ihnen gleichgültig bin!«

»Würde ich Sie dann gebeten haben, mir zu assistieren?«

»So darf ich hoffen?« flüsterte erregt der junge Baron.

»Was hoffen Sie?«

»Ihre Gnade und Gunst!« stammelte Treßhof und versuchte den Arm um der Gräfin Taille zu legen.

»Bitte, Sie vergessen sich!«

Erschrocken trat Treßhof zurück.

Ein leises Lachen lockte den Verdutzten wieder an, doch blieb Treßhof unsicher, dieses Weib ist rätselhaft.

»Zwei Tänze will ich Ihnen gewähren, um Sie 
      

»Gräfin! Warum nicht mehr?«

»Weil andere Herren auch berücksichtigt werden müssen!«

»So gelte ich nicht mehr als andere?«

»Doch! Sie lieben mich ja?«

»Heiß, innig, mit aller Glut, deren das junge Herz eines ...«

»Konzeptspraktikanten fähig ist!«

Treßhof zuckte zusammen.

Agnes trat vom Kamin weg, legte die Hand auf des Barons Schulter, blickte ihm fascinierend in die flackernden Augen und murmelte: »Thor!«

Treßhof erschauerte, Fieberhitze jagte durch den erregten Körper, im Taumel hob er die Arme, umfaßte das schöne Weib und küßte Agnes auf die Lippen.

Ein Moment nur, dann stieß die Gräfin Treßhof zurück. »Was wagen Sie?!«

»Verzeihung, ich mußte thun, wozu das Herz mich gezwungen!«

»Was kümmert mich Ihr Herz!«

»Gräfin, Sie sind grausam!«

»Glauben Sie denn, ich werde mich zu Ihrer Geliebten erniedrigen?!«

»O Gott! Was habe ich gethan?!«




Im Salon war es so finster geworden, daß kein Gegenstand mehr zu erkennen war. Treßhof vermochte sich nicht zu orientieren, ein Schritt – und sein Arm streifte die Gräfin. Plötzlich fühlte er sich umschlungen, geküßt und weggestoßen.

»Schnell Licht!« rief heiser vor Erregung Agnes.

Betäubt, fassungslos, zitternd suchte Treßhof nach Feuerzeug, das er im Billettäschchen bei sich zu tragen pflegte. In seiner grenzenlosen Verwirrung fand er das Zündholzschächtelchen nicht gleich. Ein knisterndes Rauschen des Seidenkleides, die Gräfin schwebte hinweg und riß die Salonthür auf. Mattes Licht strömte vom Korridor herein.

»Ilka, Licht!« befahl Agnes schrillen Tones und schritt hinaus.

Bevor die Zofe erschien, hatte Treßhof fluchtartig das Weite gesucht.

Gegen neun Uhr waren die Gäste in den von hellen Lichtstrahlen durchfluteten Räumen versammelt, Agnes in einer Prachtrobe, schöner den je, machte die Honneurs, etwas verschüchtert stand Franzi, in Weiß mit roten Bändern hübsch gekleidet, beim Grafen Botho und schielte nach ihrem ersehnten, welschen Ritter.




Franzi hüpfte zu Trentini und schritt emsig plaudernd nach dem Takt durch den Salon.

Botho hatte Treßhof zum Partner; Egon unterhielt sich mit Gritz, dem ersichtlich nicht recht wohl in diesem Kreise war und der aufatmete, als der Hauptmann auf ein dienstliches Thema überging. »Bitte, Herr Inspektor, ziehen wir uns in eine Ecke zurück, wo wir ein paar Worte ungestört sprechen können!«

Von einem Vorhang halb verdeckt, standen die Herren am Fenster, und Egon sprach: »Vor wenigen Stunden war ein Mann Namens Gargitter bei mir, der in Verzweiflung meine Hilfe erflehte. Sie wissen jedenfalls mehr von der Sache selbst als ich, Sie sind ja Fachmann. Ich habe das Empfinden, daß wir, immer das Gesetz im Auge, einen Mann doch nicht ins Unglück treiben sollen. Und 
      




»Ich bezweifle das keinen Augenblick und weiß ja, daß ich mich hierin voll und ganz auf meinen fachtechnischen Beirat verlassen kann und muß. Aber hart und überstreng scheint mir die ausgesprochene Strafe doch zu sein. Könnten wir nicht eine Minderung eintreten lassen?«

»Im Dienstweg wird nichts anderes übrigbleiben, als die höhere Instanz entscheiden zu lassen.«

»Gewiß! Da aber die Strafe für vollstreckbar 
      

»Wenn Herr Graf, Sie haben ja das Aktenstück als verantwortlicher Amtschef unterzeichnet, das Odium einer Strafzurückziehung auf sich nehmen wollen, ich habe nichts dagegen und bin bereit, den Fall neuerdings zu verbescheiden. Eine kleine Strafe werden wir aber verfügen müssen, denn sonst geht der Respekt vor der Behörde völlig verloren.«

»Gut, machen wir! Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Zustimmung und werde den Mann morgen früh sofort citieren. Doch nun wollen wir ein Glas Wein trinken zu unserem Wohle! Nochmals meinen Dank!«

»Bitte sehr, es freut mich, Ihnen, Herr Graf, gefällig sein zu können!«

Graf Egon ging ans Büffett. Gritz blieb noch ein Weilchen und rieb sich vergnügt die Hände.




Eine Polka tanzte Agnes mit Treßhof und dann einen Walzer mit dem Forstkommissär, dessen Kopf vor Freude und Glückseligkeit erglühte, und den allzeit lustigen Rothenburg zum Witzeln reizte.

Als Trentini mit Franzi an ihm und Gritz vorübertanzte, spottete Botho laut, doch jovial: »Holz weg!« und wollte bersten vor Lachen, als Trentini mitten im Tanze abbrach, Franzi in den Arm nahm und, zum Grafen tretend, fragte:

»
      

»Schon gut, Trentini! Tanzen Sie nur weiter, 
      

Wer dem Tanzvergnügen nicht huldigte, fand reichliche Entschädigung am Büffett, wo Franz fleißig Mumm und Heidsieck offerierte.




Als der junge Welsche schluckend vor Aufregung zu ihm trat, den Klapphut wie einen Kreisel drehend, da spottete Botho: »Ei der Tausend! Sie wollen doch nicht fahnenflüchtig, den Damen untreu werden? Ein 
      

»Ick nit wollen 
      

»Alle Wetter! Und 
      

»
      

»Was?«

»Ick kommen 
      

Dem überraschten Graf fiel die Cigarre aus der Hand: »Sie wollen um Franzi Hohenberg anhalten? Herr, sind Sie des Teufels? Die Komtesse hab' ich für meinen – na, das geht Sie nichts an! Heiliger Gott, hat man so was schon erlebt? Nein, da hört 
      

»
      

»Jetzt wird es mir zu dumm! Mit Ihren Heiratsgedanken warten Sie gefälligst, bis Sie Bezirkshauptmann oder Statthalter sind. Kein Wort weiter, mein Herr!«

An dem Ernst der Zurückweisung konnte Trentini nicht zweifeln, wenngleich er nicht jedes Wort verstanden hatte. Wie ein begossener Pudel schlich er mit einer wahren Leichenbittermiene in den Salon zurück.

Botho hob die verlöschte Cigarre auf, legte sie in die Aschenschale und murmelte: »Da hab' ich was Schönes angerichtet! Will mit Franzi als Köder Egon angeln und derweil schnappt der junge Welsche auf die Angel. Nun bleibt nichts anderes übrig, als die Hohenberg sofort zu ihrer Mutter zurückzuschicken. Das fehlte mir noch, ein verliebtes Mädel zu bewachen! Sofort retour, es geht nicht anders! Werde sie selber nach Wien bringen!«




Bestürzt riß Egon ein Fenster auf und rief hinunter: »Was ist los?«

»Feuer in Matrey! Großfeuer! Der ganze Ort brennt!«

»Heiliger Gott, der ganze Ort!« sprach Egon, schloß das Fenster und bat hastig um Entschuldigung.

»Die Pflicht ruft mich nach Matrey!« Zu Franz gewendet, befahl Egon kurz und bestimmt: »Sofort meinen Pelz, Johann soll die Fuchsen anspannen, ich fahre in einer Viertelstunde ab!«

Agnes meinte: »Aber Egon, Du wirst Dir den Tod holen auf einer Nachtfahrt! Brennt der Ort, so kannst Du doch nichts mehr ändern!«

»Bitte, kein Wort weiter! Ich kenne meine Pflicht und werde sie erfüllen! Entschuldigen die Herrschaften!«

Mit Egon entfernten sich nach kurzer Verabschiedung Gritz und der Forstkommissär, Trentini schlich hinterdrein, froh, dem alten Grafen aus den Augen gehen zu können. Treßhof verhielt sich noch ein Weilchen, ging aber dann auch. Die Musiker wurden fortgeschickt. Der Hausball hatte ein jähes Ende gefunden.




Egon stand im Hof und wartete auf das Anschirren der Fuchsen vor den von Piffrader erbetenen Schlitten.

Die Fackeln auf der Spritze beleuchteten das Getriebe, ihr Schein schreckte die Fuchsen, die kaum zu halten waren.

Einen Blick warf Egon auf die Fenster des ersten Stockwerkes, im Fackelschein erblickte er an einem Fenster Ida und auf seinen stummen Gruß nickte das Mädchen wehmütig.

»Herr Graf, bitte!« rief Piffrader, dem es imponierte, daß der Hauptmann vor dieser Nachtfahrt nicht zurückschreckte.

Jörgel fuhr vor, Egon stieg ein und scharf zogen die nervös gewordenen Fuchsen an.

Hinterdrein rasselten die Wagen und Spritzen. 
      

XIII.

Noch vor dem Frühstück hatte Graf Botho die Depesche nach Wien abgehen lassen und beim Kaffee war er unschlüssig, ob der Franzi die Wahrheit gesagt werden sollte. Die Komtesse war kleinlaut, sah verweint aus, offenbar hat ihr gestern beim Abschied der abgeblitzte Trentini die Schreckensnachricht zugeflüstert, daher jetzt diese Miene der Verzweiflung.

Agnes schien übelgelaunt zu sein und reagierte kaum auf die Ansprache des Onkels, worin dieser durchblicken ließ, daß er wahrscheinlich heute abend nach Wien fahren werde. Botho fügte bei: »Schade, daß ich von Egon nicht Abschied nehmen kann.«

»Willst Du denn für immer fort?« fragte Agnes.

»Nein! Nur für einige Tage!«

»Dann wirst Du Egon ja in Bälde wieder in die Arme schließen können. Gott, wie albern ist es doch von Egon, mitten in der kalten Wintersnacht nach Matrey zu fahren! Er kann sich den Tod holen! Wenn es schon brennt, werden die Flammen kaum ersticken beim Anblick des Bezirkshauptmannes!«




Agnes zuckte die Achseln: »Ach Gott, es sind ja doch mehr und minder gewöhnliche Leute, Kleinbürger und Bauern!«

»Um so schlimmer! Will mich erkundigen, wie die Nachrichten lauten. Jedenfalls werde ich mein Scherflein beitragen, wenn ich zurückkehre und weiß, wie groß die Not ist!«

Botho ging zur Post und erfuhr, daß die Telegraphenleitung unterbrochen sei; die letzte Meldung habe gelautet: »Post- und Telegraphenamt in Flammen.« Mutmaßlich ist also der Apparat verbrannt und daher keine Nachricht mehr auf dem Drahtwege zu erwarten. Die Stadt befand sich in größter Aufregung; in Gruppen standen die Leute beisammen, das Unglück Matreys erregt besprechend.

Plötzlich gab sich eine tiefgehende Bewegung 
      

Vorm Gemeindehause verhielt der Mann den dampfenden Gaul und schwang sich herab. Heiser klang sein Ruf: »Sechzig Häuser sind verloren, es brennt noch immer, helft! Schickt Spritzen und Leut'!«

Alles schrie vor Entsetzen, Leute sprangen hinauf zum Bürgermeister, der sofort stürmen ließ. Die Hörner gellten, die Glocken wimmerten. Wer Fuhrwerk besaß, spannte ein, der Rest der Feuerwehr sammelte sich, opferwillig ließen die Lienzer auch noch die Reservespritzen bespannen und bemannen; eiligst ging ein neuer Hilfstransport ab.

Botho sprach den Feuerreiter an, um etwas über Egon zu erfahren; der Mann konnte aber nur sagen, daß der Hauptmann tüchtig eingegriffen habe mit der Gendarmerie, ein rarer Mann. Von solcher Anerkennung aus schlichtem Munde angenehm berührt, belohnte Graf Botho den Mann reichlich und dann begab er sich zum Bürgermeister, um ihm einen Check auf die Länderbank zur ersten Unterstützung der Matreyer Abbrändler einzuhändigen.

So ward es Mittag und Botho kam am Telegraphenamt just vorbei, als ein Bote dasselbe verließ. Kaum erblickte dieser den alten Herrn, so lief er auf 
      

Botho riß den Umschlag auf und las den Inhalt, der seiner Erwartung völlig entsprach in Bezug auf die Abberufung Franzis. Nur die nun unvermeidlich gewordene Reise nach Wien ist dem Grafen unangenehm, Botho würde lieber nach Matrey fahren. Aber die verliebte Komtesse darf keinen Tag länger in der gefährlichen Nähe des jungen Welschen bleiben, die Verantwortung wäre zu groß. Mit Egon wird es ja doch nichts, also lieber fort mit dem jungen Gansel.

Franzi erhielt vor Tisch das Telegramm und ließ sich sofort dispensieren vom gemeinschaftlichen Mittagsmahle. Sie will mit ihrem Jammer allein sein und packen. Der süße Traum ist jäh zerstört. Botho dauerte die Kleine, aber die Klugheit erfordert deren rasche Entfernung.

Bis zur Scheidestunde flossen die Thränenbächlein reichlich, doch Franzi fügte sich ins unvermeidliche Schicksal und reiste mit Graf Botho abends mit dem Eilzug ab.

Agnes war mit zur Bahn gegangen und winkte mit dem Taschentuch, bis der Zug dem Auge entschwand.




»Gräfin!« klang es wie ein unterdrückter Jubel auf.

»Treßhof, Sie sind es?« fragte überrascht stehen bleibend die Gräfin.

»Gnädigste allein promenierend?«

»Ja, ich komme vom Bahnhof, Franzi ist mit Onkel Botho abgereist.«

»Welches Glück!«

»Daß Franzi fort ist?«

»Nein, ich betrachte es als ein Glück, gnädigster Gräfin meinen Schutz anbieten zu dürfen!«

»Ich schütze mich selbst, mein Herr!«

»Gnädigste können aber doch nicht ohne Begleitung zur Nachtzeit promenieren?!«

»Was ich kann, weiß ich selbst, doch will ich in 
      

Den angebotenen Arm lehnte Agnes ab, schritt aber hart an Treßhofs Seite und absichtlich sehr langsam.

Der Baron hütete sich, das Tempo zu beschleunigen, und begann: »Irre ich nicht, sind Gräfin ja jetzt vereinsamtes Hausmütterchen! Der Chef in Matrey, Graf Botho mit der Komtesse fort ...«

»Sie wollen sich wohl wieder als Tröster anbieten? Danke, ist nicht nötig! Mein Bruder wird morgen ja doch wieder zurückkehren.«

»Die Abreise der Herrschaften nach Wien ist aber doch sehr rasch erfolgt, darf man die Ursache wissen?«

Agnes lachte spöttisch auf: »Gewiß! Es spielt ein Praktikantenschicksal dabei eine große Rolle!«

Treßhof zuckte und betroffen fragte er: »Wieso?«

»Nun, erfahren werden Sie es ja doch, daher will ich mit der interessanten Neuigkeit, für Sie wenigstens neu, nicht hinterm Berge halten: Trentini, Ihr famoser Kollege, hat gestern in einem Anfall von Geistesstörung beim Onkel um die Hand der Komtesse Hohenberg angehalten –«

»Nicht möglich!«

»Thatsache! Der junge Mann gehört in eine Beobachtungsanstalt!«




Agnes spottete: »Krank ist er? Das will ich gerne glauben! Ein normal Gesunder würde es auch nicht gewagt haben, die Augen zu einer Komtesse Hohenberg zu erheben. Aber diese Praktikanten sind nun eben verwegene Leute!«

»Bitte, nicht generalisieren, Gnädigste! Es giebt Ausnahmen!«

»Ach ja, Sie wollen ja eine rühmliche Ausnahme sein! Sie sind ja ein Held, der wehrlose Frauen überfällt ...«

»Gräfin!«

»Schon gut! Zur rechten Zeit Mannesmut bekunden, ist sehr schön!«

»Ich war unglücklich in der Wahl jener Stunde, von welcher ein Dichter sagt: ›O nimm sie wahr, eh' sie entflieht.‹«

»Um Himmels willen, werden Sie nur nicht poetisch! Das stünde Ihnen spottschlecht!«

»Ihnen kann man es nicht recht machen, das erkenne ich nun mit erschreckender Deutlichkeit!«

»Wer weiß! Indes, wir sind am Ziel! Zum Thee morgen abend erwarte ich Sie als verlassenes, des Trostes bedürftiges Wesen! Gute Nacht, Baron!« 
      

»Gnädigste Gräfin, ich lege meinen herzlichsten Dank zu Füßen und wünsche geruhsame Nacht. Ich werde die Stunden zählen, bis mir die Sonne Ihrer Gnade lacht ...«

»Still! Entfernen Sie sich, man kommt bereits mit dem Licht!«

»Nur einen Kuß noch –«

»Sind Sie toll?«

»... auf die Hand!«

»Fort!«

Treßhof eilte hinweg.

Einer der Diener öffnete und ließ die Gräfin ein.

Am nächsten Vormittag schickte Agnes zum Bezirkskommissär mit der Anfrage, ob Graf Rothenburg von Matrey Nachrichten gesendet habe.

Franz meldete, daß ein reitender Bote lediglich an den Kommissär den Befehl zur Übernahme der Amtsleitung überbracht habe. Es brenne noch immer.

Diese Meldung berührte die Gräfin nicht weiter, gelassen begann sie zum Zeittotschlagen mit der Lektüre eines französischen Romans. Träg schlichen die Stunden. Ausfahren kann Agnes nicht, da die Fuchsen in Matrey sind, Besuche machen ist ausgeschlossen, 
      

»Wenn es nur schon fünf Uhr wäre!« dachte sie. Mit Treßhof soll heute ein Spaß gemacht werden, Agnes ist entschlossen, ihm den Kopf völlig zu verdrehen, sie will sehen, wie weit im Taumel eines erhofften, niemals zu gewährenden Glückes ein junger Mann gebracht werden kann. Gefahr hat es keine, kann es keine geben, da der Wille dazu fehlt. Ja, wenn es ein junger, feuriger Magnat wäre, da hätte es Bedenken! So der schmucke Gyulay Festetits oder Rasso Batthyany! In diesem Gedankengang begann sich die Gräfin nach Pester Geselligkeit zu sehnen. Diese Deutschen mit ihrer Vorliebe für blondköpfige Gretchen, für den Typ der »in Kamillenthee gekochten deutschen Jungfrauen Richard Wagners«, Mann wie Weib schüchtern, nein, das sind nicht Leute nach Nissis Geschmack. Will Egon schließlich jene Person im Bräuhause heiraten, was hat es auf sich? Um solche Verwandtschaft braucht man sich nicht zu kümmern, die Leitha trennt und der Weg ist weit. Agnes fand, daß sie in Lienz eigentlich ganz überflüssig sei. Ihre Mission hat keinen Zweck, Egon scheint den Gedanken aufgegeben zu haben.

Treßhof erschien zur bestimmten Stunde im Salon.




Seelenvergnügt ob des Tête-a-tête, wie es sich schöner nicht denken ließ, zeigte Treßhof muntere Laune, die manch zärtlicher Blick aus Agnes' Augen zum Freudentaumel steigerte.

Das Täßchen Thee war rasch getrunken, Gebäck lehnte Treßhof ab, der danach lechzte, auf einem der beim Kamin aufgestellten Fauteuils Platz nehmen und so in unmittelbarster Nähe der bezaubernden Frau weilen zu dürfen.

»Sie wünschen wohl eine Cigarette, Baron?«

»Von Ihrer Hand ist jede Gabe willkommen!«

Gewandt drehte Agnes eine Cigarette, blickte den Gast schwärmerisch an und netzte das Papier an ihren Kirschenlippen. »Sie erlauben doch, daß ich die Cigarette schließe?«

»Mit Wonne!«

Liebreizend bot Agnes das Tabaksröllchen dar und hielt die brennende Kerze zum Anzünden hin.

»Verbindlichsten Dank, Gnädigste! Ach, welche Wonne, von zarter Hand bedient zu werden! Wie ist der Großsultan doch zu beneiden!«

»So? Nun, bewerben Sie sich doch um einen 
      

»Bitte, lassen wir meine amtliche Stellung! Ich weiß zur Genüge, welche Null im Verwaltungsdienst ich zur Zeit noch bin. Anfangen muß man, als Chef kann man die Laufbahn nicht beginnen!«

»Sie ärgern sich, köstlich! Wie mich das freut!«

Treßhof mußte lachen. »Diese Freude will ich Gnädigster doch nicht gönnen, ich ärgere mich also nicht!«

»Gut! Nun aber bitte, fertigen Sie mir eine Papyros, Revanche muß sein!«

Gewandt erfüllte Treßhof diesen Wunsch. »Darf auch ich die Cigarette schließen?«

»Bitte!«

»Hier, Gnädigste! Ein Um- und Ausweg, auf daß Lippe zu Lippe sich findet!«

Bei der Kerzenüberreichung berührten sich beider Hände, Treßhof wagte einen sanften Druck auf Nissis schlanke, kühle Finger und bekam einen süßen Blick dafür.

Behaglich im Stuhl zurückgelehnt, wodurch die schöne Büste voll zur Geltung kam, rauchte die Gräfin die Cigarette zu Ende.

»Puh, welcher Qualm! Das Gemach ist doch zu klein, bitte, Baron, öffnen Sie die Thüre zum Salon.«




»Nein, nein! Abkühlung wird uns beiden gut thun; übrigens ist der Salon durchwärmt. – Haben Sie keine Nachrichten vom durchlauchtigsten Patienten?«

Treßhof trat zum Stuhl der Gräfin, die herrliche Gestalt mit wonnigfeurigem Blick umfassend, und sprach: »Von wem?«

»Nun von Trentini! Mein Gott, muß der deprimiert sein! Aber es geschieht ihm ganz recht!«

»Ich wäre auch tief unglücklich, wenn die Sonne meines Lebens schwinden würde!«

»Das kann rascher geschehen als Sie glauben!«

»Um Himmels willen, Gräfin wollen fort?«

»Ich kann doch nicht immer hier bleiben!«

»O bitte, ich flehe Sie an, zögern Sie, schieben Sie die Abreise hinaus! Sie sehen mich fassungslos im Gedanken dieses unersetzlichen Verlustes!«

»Unersetzlich ist niemand! Ein Schmetterling wie Sie wird bald eine andere Honigblüte gefunden haben.«

»In Lienz, ach du lieber Himmel!«

Agnes lachte silbern: »Hier wird die Ersatzbeschaffung 
      

Treßhof sank in die Knie, in leidenschaftlicher Aufwallung umschlang er der Gräfin Taille und barg seinen Kopf in ihren Schoß. »Stoßen Sie mich nicht weg!« flehte er.

Agnes horchte auf, es war ihr, als sei an die Klinke der Salonflügelthüre gegriffen worden.

»Treiben Sie keinen Unsinn!«

Dennoch gewährte sie dem Flehenden die Gunst und strich, wie ein Kätzchen spielend, mit ihrer Hand über des Barons Kopfhaar.

»Mein Glück ist nur an Ihrer Seite, Nissi!«

»Ich verbiete Ihnen, so zu mir zu sprechen!«

»Gnade! Nur in Ihrer Gunst ist das Leben lebenswert! Ich weiß, Sie sind nicht glücklich! Ihr Mann –«

»Unsinn! Lassen Sie meinen Mann aus dem Spiel!«

»Lösen Sie die Fesseln!«

»Sie sind ja zu jung für mich!«

»Doch nicht zu schlecht! O, wie mich das beglückt!«

»Stehen Sie auf, Baron!«




»Gnädigste haben mich kürzlich gefragt ...«

»Was?«

»Ob ich auf Kommissionen gehe ...«

Agnes errötete, die Anspielung ärgerte sie, dennoch nickte sie und blickte den Baron freundlich an.

»Ich muß übermorgen nach Sillian; etwas kalt, doch würde die Fahrt ins Pusterthal manche Naturschönheit bieten.«

Eine Mannesgestalt erschien in der Thür, kalt, schneidend ertönte es: »Genug!«

Vor Entsetzen erbleichend rief Agnes: »Stephan, Du?!«

»Ja, ich! Bitte die interessante Scene abzubrechen!«

Treßhof wünschte sich, versinken zu können, ratlos, mit schlotternden Beinen stand er und fühlte, daß ihm die Zähne schebberten.

»Sie sind überflüssig, Herr ...!«

Agnes verzichtete auf eine Vorstellung des jungen Barons in der in ihr aufsteigenden Wut, sich vor dem Gemahl so kolossal blamiert zu haben. Muß Stephan nun nicht glauben, die Scene sei ernsthaft gewesen statt des beabsichtigten Spieles?

»Gräfin werden mit mir noch heute abend reisen!«




»Kein Wort darüber! Wir fahren um neun Uhr!«

Still war Treßhof hinausgeschlichen, der Schreck hatte ihn so überwältigt, daß er ganz vergaß, sich dem Gatten Nissis zur Verfügung zu stellen.

Wenige Stunden später war zur maßlosen Überraschung der Domestiken das Ehepaar Pejacsevits abgereist. Ilka hatte Auftrag, mit der Bagage nach Pest nachzukommen.

Für Rothenburg blieb ein Brieflein zurück, von Pejacsevits hastig geschrieben. 
      

XIV.

Schwerkrank, bis zum Äußersten erschöpft, war Egon Rothenburg vom niedergebrannten Matrey nach Lienz transportiert worden, die Strapaze war zu groß gewesen, der Hauptmann hatte seinen Kräften zu viel zugemutet, Übermenschliches geleistet, bis er ohnmächtig am Brandplatze niederfiel.

Nun liegt er schwerkrank zu Bett, ein böses Nervenfieber ist im Anzug. Franz übernahm die Pflege seines Herrn, Johann, der Diener des alten Botho, war zum Bezirksarzt geeilt.

Wie Lauffeuer verbreitete sich die Kunde in Lienz, daß der wackere Bezirkshauptmann ein Opfer seiner hingebenden Thätigkeit in Matrey geworden; herzliche Teilnahme zeigte sich allenthalben, auch jenen, die vom Beamtentum keine günstige Meinung hatten, imponierte die treue Pflichterfüllung des Bezirkschefs, der vom Hausball weg sofort den Abbrändlern zu Hilfe geeilt war.

Selbst vom Krankenlager suchte Graf Egon das Dringendste noch zu erledigen, indem er dem herbeigerufenen 
      

Der Bezirksarzt machte eine bedenkliche Miene, der Fall scheint gefährlich werden zu wollen; unzureichend ist die Pflege im Privathause, doch kann der Kranke nicht mehr in das städtische Spital verbracht werden. Eine barmherzige Schwester wurde gerufen und dieser die Pflege anvertraut.

An den Statthalter telegraphierte der Bezirksarzt ebenso wie an den in Wien weilenden Grafen Botho die bedenkliche Erkrankung des Hauptmanns.

Wer hiervon in Lienz noch nichts wußte, konnte es erraten durch die vor der Liebburg ausgeworfenen Strohbunde, welche das Wagengerassel zu dämpfen bestimmt waren zur Schonung des Leidenden.

Mit Entsetzen hatte Ida die schreckliche Kunde von Egons schwerer Erkrankung vernommen; für den ersten Moment war das Fräulein fassungslos, dann aber drängte Mitleid und Liebe zur That, zur Hilfe. Ida begab sich zum Bezirksarzte Doktor Striebinger in dessen Wohnung und bat, in dringender Angelegenheit empfangen zu werden.




»Ich habe eine dringende, herzliche Bitte, Herr Doktor!«

»Sprechen Sie! Doch bitte, setzen Sie sich!«

Ida lehnte dankend den angebotenen Stuhl ab: »Bitte sagen Sie mir die Wahrheit: wie steht es um den Herrn Grafen?«

Ein scharfer Blick musterte das schmerzgebeugte Mädchen, dann sprach Doktor Striebinger: »Es wird ein böses Nervenfieber werden infolge Überanstrengung und zweifellos unerhörter Strapazen.«

»Ich bitte Sie innigst, gestatten Sie, daß ich den Kranken pflegen darf!«

»Sie, Fräulein Ida? Wie ...«

»Erfüllen Sie meine Bitte, ich beschwöre Sie!« flehte mit thränenerstickter Stimme und erhobenen Händen das Mädchen.

»Ich bin überrascht, Fräulein Ida! Ich weiß nicht ...«

»... wie ich dazu komme, wollen Sie sagen, mich als Krankenpflegerin anzubieten. Sie wollen das Motiv kennen! Es ischt mir peinlich, darüber zu sprechen, doch die Gefahr zwingt mich zu einem Geständnis, das ich bitte, als Geheimnis zu bewahren.«




»Ich hoffe doch und habe den besten Willen!«

»Daran zweifle ich nicht, doch möchte ich Sie ferner noch auf etwas aufmerksam machen, was Sie in Ihrer Herzensangst vermutlich nicht einer Überlegung wert erachtet haben. Wenn Sie mit der barmherzigen Schwester, die bereits beim Patienten ischt, die Pflege und Wartung teilen, was, glauben Sie, wird man in der Bevölkerung über Ihre Aufopferung für einen Garçon, der noch dazu Graf Rothenburg und Bezirkshauptmann ischt, sagen? Haben Sie daran gedacht? Was wird Ihr Herr Vater dazu äußern?«

»Es ischt nach meinen Gefühlen meine heiligste Pflicht, dem teuren Kranken alle erdenkliche Pflege zu widmen; um das Urteil der Welt kann ich mich nicht kümmern!«

Statt weiterer Worte drückte der alte Arzt dem Mädchen die Hand. Dann lud er Ida ein, gleich mit zum Patienten zu gehen.




Franz guckte erstaunt, doch unterdrückte er als gut geschulter Diener jede Bemerkung und überreichte dem Doktor die für Egon eingelaufenen Telegramme.

»Mangels berechtigter Anverwandten und in Anbetracht der Unfähigkeit des Adressaten muß wohl ich als Hausarzt die Öffnung der Depeschen sowie etwaige Erledigungen vornehmen,« sprach Doktor Striebinger, und las die Telegramme, in deren einem der Statthalter seine herzlichste Teilnahme an Rothenburgs Erkrankung mit dem Wunsche baldiger Wiederherstellung zum Ausdruck brachte.

Die zweite Depesche enthielt das Aviso der Ankunft Bothos für den nächsten Morgen.

Ida begleitete den Arzt in das Krankenzimmer, der erste angsterfüllte Blick galt dem teuren Patienten. Mühsam unterdrückte Ida einen Weheruf, die Hand auf das heftig klopfende Herz gelegt, sucht das tieferschütterte Mädchen die nötige Ruhe zu gewinnen.

Im Flüstertone informierte der Arzt die Schwester und fragte nach neuen Erscheinungen, gab ihr für drei Stunden, während welcher Fräulein Ida die 
      

Als die Thür leise geschlossen ward, sank Ida im Übermaß ihres Seelenschmerzes am Bett in die Knie und flehte unter Thränen zum Allmächtigen um Rettung des teuren Kranken.

Egon phantasierte schrecklich, gellend schrie er im Fieberwahn von Skandal in der Familie, schwerer Kompromittierung, dazwischen Befehle zum Dacheinreißen, Kinder retten, und plötzlich erfolgte eine Apostrophierung Idas.

Das erschrockene Mädchen erhob sich und blickte angstvoll den Kranken an, der im Banne des Fiebers jammerte, von Schande betroffen, durch die eigene Schwester kompromittiert, seine Liebe zum Opfer bringen zu müssen.

»Ich muß Ida frei geben!« klang es gellend 
      

Ida gab die frische Kompresse um den heißen Kopf, und prüfte die Hitze der Wangen durch Auflegen ihrer Hand; sogleich minderte sich der erregte Zustand, der Kranke wurde ruhiger.

Nahm das Mädchen aber die Hand von der Wange, so kehrte die Erregung alsbald zurück. Opferwillig verharrte Ida in dieser körperlich schmerzenden Stellung und hielt die Hand an Egons Wange, bis die Kompresse wieder erneuert werden mußte. Unter des Mädchens ersichtlich wohlthätigem Einflusse gelang es Ida auch, dem Patienten ein Chininpulver in Oblate mit etwas Wasser einzuflößen. Schon nach einer Stunde zeigte sich eine kleine Beruhigung, das Gellen der Verzweiflungsrufe minderte sich zu einem Wimmern.

Als nach Umfluß dreier Stunden Doktor Striebinger wieder am Krankenlager erschien, fand er Egon schlafend, die Fiebertemperatur um einen halben Grad gemindert und Ida sehr erschöpft. Es mußte nun die Schwester wieder die Pflege übernehmen. Der Arzt verließ mit Ida das Haus, das Mädchen 
      

Doch Ida blieb bei ihrem Willen und erklärte, die Wache bis Mitternacht übernehmen zu wollen.

Zu diesem Behufe mußte Ida im eigenen Hause doch Anordnungen treffen, zumal Piffrader in der Zwischenzeit zu den Sitzungen des Landesausschusses, die der Landtagssession vorausgehen, nach Innsbruck abgereist war.

Ida konnte in der »Altdeutschen« nicht nachsehen und es entging ihr daher das Getuschel der Stammgäste, die von der neuen Eigenschaft der Bräuerstochter als Wärterin des Bezirkshauptmanns bereits Kenntnis hatten und solche Pflegeübernahme einen Skandal zu nennen einig waren. Nicht zum wenigsten schürte Pitscheider das Feuer durch eingestreute Bemerkungen, daß Ida die heimliche Geliebte des Chefs sei. Nach dem Ursprung, nach der Kenntnis dieser Verhältnisse fragte man nicht, man glaubte die Geschichte bereitwilligst; nur Treßhof meinte, es sei nicht immer gleich »Verhältnis«, was oft nur harmloser Flirt genannt werden müßte.

Als Ida aus dem Hause zum Schloß ging, lief sie dem Kommissär in den Weg und spöttisch meinte dieser, ein Spaziergang in frischer Luft sei sehr angezeigt nach gewissen Strapazen.




In großer Sorge war Graf Botho angekommen, er konnte es nicht glauben, daß der geliebte Neffe so plötzlich in Gefahr und schwere Erkrankung geraten sei.

Ida wurde eben von der Pflegeschwester abgelöst, als Botho die Wohnung betrat. Von Franz informiert, empfand der alte Herr wohl ein Gefühl der Befremdung, das abgehärmte Mädchen als Pflegerin seines Neffen zu sehen, fast möchte er an eine gewisse Aufdringlichkeit glauben, doch erfüllte er sogleich die Kavalierspflicht, der jungen Dame für so viel Aufopferung herzlichen Dank zu sagen.

Ida lispelte errötend die Bitte um Erlaubnis, die Pflege nun auch nach Ankunft des Herrn Grafen-Onkel weiter ausüben zu dürfen.

»Gewiß! Gerne! Nur deucht mir das Opfer zu groß und schwer. Sie bedürfen ja selbst der Schonung und Pflege!« erwiderte der alte Herr.

»Nur solange wollen der Herr Graf die Gnade gewähren, bis der arme Kranke wieder zur Besinnung kommt! Dann will ich gerne zurücktreten! Ich bitte Sie herzlich darum!«

Botho konnte diese innige Bitte nicht gut abschlagen, er wollte dem zarten Mädchen, das so lieb und opferwillig die Pflege übernommen, nicht wehe 
      

Häusliche Geschäfte zwangen Ida tagsüber, im eigenen Anwesen nach dem Rechten zu sehen und daher die Pflege des langsam sich erholenden Kranken bei Nacht zu übernehmen.

In einer stillen Nachtstunde war es, daß Egon vom Fieberwahn befreit wurde und bei vollem Bewußtsein den Blick auf die am Bettende sitzende Wärterin richtete. Das gedämpfte Licht einer grün verhängten Lampe fiel auf Idas bleiches Antlitz.

Egon traute seinen Augen nicht, er richtete sich etwas auf und unsicher, erregt, zaghaft hoffend klang es von seinen zuckenden Lippen: »Ida?! Ist es ein Traum?!«

Erschreckt warf das Mädchen den Kopf auf und wollte pflichtgemäß den Kranken beruhigen.

»Nur ein Wort! Bist – sind Sie es wirklich, Ida?!«

»Sie müssen ruhig liegen bleiben, dürfen nicht sprechen!« mahnte das Mädchen und wollte Egon eine frische Kompresse auf die Stirne legen.




»Egon, was ischt Ihnen?!« fragte angsterfüllt Ida und legte die Hand auf seine Stirn.

»O, ich bin so unglücklich!« flüsterte Egon schmerzlich.

»Regen Sie sich nicht auf, das ischt Ihnen schädlich! Bleiben Sie still! Gott wird alles fügen, wer auf Gott vertraut, hat fescht gebaut!«

»Ich bin – tief – unglücklich!« ächzte der Kranke, »meine Hoffnung – ist – vernichtet – ich selbst – muß – verzichten, ich kann – nicht um Dich – werben!«

Fassungslos starrte Ida, der das Herz stille stehen wollte, den teuren Kranken an.

»Wasser!« flehte Egon, und Ida labte ihn.

Still ward es, totenstill im Gemache.




Kaum hielt Ida den Brief in der Hand, da bat der Kranke, das Schriftstück sofort zu verbrennen. »Ich kann – die Schändung meiner – Familienehre nicht bekannt – geben!«

Ida hatte den Brief angezündet und in den Ofen geworfen. Zum Bett schreitend, bat das Mädchen, es möge der Kranke sich schonen und nicht mehr sprechen. In tiefer Erregung weinte Egon, und nun war es um die Ruhe und Fassung Idas geschehen, schluchzend sank das Mädchen am Bette nieder.

Egon legte den zitternden Arm um Idas Hals, die Lippen fanden sich zu einem Kusse, der in Ida das Gefühl wachrief, es sei ein Abschiedskuß gewesen.

Die Schwäche übermannte den Kranken, die Aufregung war zu groß, Egon wurde ohnmächtig.

Von Todesangst erfaßt, schellte Ida nach Dienerschaft. Schlaftrunken kam Franz nach bangen Minuten und erhielt Befehl, sofort Doktor Striebinger zu bringen.

Vergeblich mühte sich Ida ab, die Bewußtlosigkeit Egons zu bannen, die Aufregung, die Todesangst überwältigte das Mädchen, ohnmächtig fiel Ida zu Boden.

Am Morgen wurde Ida schwerkrank ins Spital gebracht. 
      

XV.

Im Sitzungssaale des Tiroler Landtages hatten sich die Abgeordneten fast vollzählig zu einer wichtigen Sitzung eingefunden. Die Spannung äußerte sich im Gemurmel, in Gruppenbildungen, in welchen der einzige hochwichtige Gegenstand der heutigen Tagesordnung mit den Chancen einer Annahme oder Ablehnung je nach der Parteischattierung lebhaft besprochen wurde. Die Tribüne ist gut besetzt, es bekundet also Innsbrucks Bevölkerung ein Interesse, wie es nicht immer zu finden ist. Auf der Regierungsbank finden sich Beamte der Statthalterei ein, der Oberbaurat, die Referenten, kühl ruhig in den Saal blickend, nur ab und zu durch ein Kopfnicken einen befreundeten oder bekannten Abgeordneten begrüßend.

Am Präsidium erschien der Landeshauptmann-Stellvertreter Doktor von Theisinger, würdevoll und gewichtig, seinen Beisitzern, den Schriftführern, zunickend. Seine Grüße an die Regierungsbank erwidern die Herren von der Statthalterei höflich, 
      

Wenige Minuten nach neun Uhr trat der Statthalter, Graf Kueffstein, ein, auf dessen schlanke, elegante Gestalt aller Blicke sich richteten. Der Landeschef ist schon in der äußeren Erscheinung jeder Zoll der vornehme Edelmann; das geistvolle Antlitz kündet zielbewußte Energie, hell blitzen die Augen. Ein kleiner, weißer Schnurrbart schmückt die Oberlippe, an die »Fliege« reiht sich ein Spitzbärtchen, das dem schönen Kopf trotz der weißen Farbe etwas Jugendliches verleiht. Mit scharfem Blick mustert der Landeschef Saal und Abgeordnete, eine leichte, höfliche Verbeugung zum Gruß an das Plenum und Graf Kueffstein nimmt Platz und öffnet das große Aktenportefeuille.

Wie der Präsident zur Glocke greift, beginnen die Deputierten ihre Plätze aufzusuchen. Im Lärm der vielen Tritte und der gellenden Glocke gehen die Worte des Präsidenten zur Eröffnung der Sitzung verloren. Doch mählich tritt Ruhe ein. Der Vorsitzende stellte den Oberbaurat Kitt als Regierungskommissär vor und erteilte dem Berichterstatter zum Gegenstand der heutigen Tagesordnung das Wort, das sehr kurz ausfiel, weil sich der Referent auf die vorliegenden Ausschüsse-Beschlüsse bezog, welche die 
      

Eine Bewegung lief durch die Reihen der Landboten, die diesen Zündstoff zu fühlen schienen, und halblaute Rufe wurden hörbar.

Graf Kueffstein wandte den Kopf zum Präsidenten und meldete sich damit zum Wort.

»Seine Excellenz der Herr Statthalter haben das Wort!« verkündet der Vorsitzende. Von den hintersten Reihen kamen Abgeordnete näher, darunter auch Piffrader, um ja kein Wort der Ausführungen des Landeschefs zu verlieren.

Anfangs leise, dann aber rasch bestimmter, sicheren Tones sprach der Statthalter: »Meine Herren: Wiederholt hat die Regierung bewiesen, daß sie reges Interesse für die Entwickelung des 
      

»Es ist weiteres immer der Wunsch der Regierung gewesen, daß bei dieser großangelegten Aktion, wozu selbstverständlich das Land, aber auch der Staat sehr bedeutende Mittel im Interesse der volkswirtschaftlichen Landesentwickelung bietet, ein Standpunkt 
      

»Ein weiteres Bedenken gegen die Abänderung der Vorlage liegt für die Regierung im Folgenden. Es ist für uns von besonderer Wichtigkeit, daß die Konkurrenzgemeinden bei der Straßenerhaltung nicht gänzlich sich selbst überlassen werden; daß dort, wo Staat und Land so bedeutende Bauherstellungsmittel geleistet haben, auch das Land zur Überwachung wie zu den Kosten der Straßenerhaltung herangezogen werde. In Ihren Ausschußverhandlungen zeigte sich hierfür seitens der Straßenbaukommission ein erfreuliches Verständnis, der Budgetausschuß hingegen hat diese Bestimmung zu Gunsten der Gemeinden gestrichen, ja, sogar den Passus des Landesbeitrages der Straßenerhaltung eliminiert. Die Regierung hat geglaubt, im Ausschuß für den von ihr richtig gehaltenen Standpunkt eintreten zu sollen, weil sie das Gefühl hatte, daß sie für die Erhaltung des Straßennetzes, welches den Gegenstand der Vorlage bildet, gewiß redlich das ihrige thut und zwar in der Weise, daß 
      

»Zur Resolution selbst genügen wenige Worte. Die Staatsverwaltung übernimmt die ganze Verantwortung für die technische und administrative Leitung des großen Unternehmens, sie wird daher den größten Anlaß haben, Forderungen von sich zu weisen, die durch weitgehende Ansprüche die ganze Präliminierung etwa zu verschieben drohen.«

Noch hatte sich der Statthalter nicht niedergesetzt, da rief eine schrille Stimme: »Ich bitte ums Wort!«

»Der Herr Abgeordnete Doktor Florer hat das Wort!« verkündigte gemessen der Präsident.

Im heiseren Tenor legte der Landbote Doktor Florer los: »Für Hebung des Verkehrs und Straßen, die von volkswirtschaftlicher Bedeutung sind, bin auch ich, aber diesem Regierungsprogramm muß ich Opposition entgegenstellen, weil wir keine Gewähr haben für die Fortdauer unserer Landeseinnahmen aus dem 
      

»Außerdem ischt es auffällig, daß man Straßen, für die sich das Militär interessiert, mit einer Kronenbreite von fünf Meter projektiert, während eine Serie anderer Straßen, die wohl eigentlich als Verkehrsvermittler zwischen den Seitenthälern und den Hauptverkehrsadern des Landes betrachtet werden können, mit einer geringeren Kronenbreite bis zu dreieinhalb Meter herab aufgenommen erscheint. Ich muß da doch fragen, ischt denn die staatliche Beitragsleistung, die, wie ich der Wahrheit gemäß gerne zugestehen will, bei diesen Militärstraßen mit einem höheren Prozentsatze vorgesehen ischt, in einem Verhältnis zur Erhöhung der Kosten, welche die vergrößerte Kronenbreite dieser Straßen zur Folge haben wird? Wir brauchen in Tirol für den Verkehr über die Jöcher keine Straßen mit einer Kronenbreite von fünf Meter zur Förderung des volkswirtschaftlichen Interesses, und wenn die Staatsverwaltung aus strategischen Erwägungen solche Straßen für notwendig 
      

»Überhaupt sind zu viel militärische Straßen im Entwurf. Was wird, wenn diese gebaut sind und der Staat kein Geld mehr hat? Dann wird man die übrigen Straßen ins Wasser fallen lassen, oder wir, das Land, müssen noch mehr zahlen, um diejenigen nicht zu verkürzen, denen wir Hoffnungen erweckt haben. Ich beantrage daher eine Abänderung in dem Sinne: Es wolle der hohe Landtag beschließen erstens: der Landtag ischt erst dann in der Lage, in die Beratung und Beschlußfassung des Straßenbauprogrammes einzutreten, wenn die Angelegenheit des tirolischen Getreideaufschlages in einer dem Rechte und den Landesinteressen entsprechenden Weise klar gestellt sein wird, wenn ferner der Staat sich mit seinen Beiträgen gleichfalls rechtsverbindlich verpflichtet und wenn schließlich eine genauere Kostenberechnung vorliegt.«

Das Häuflein der Opposition spendete diesen Ausführungen lebhaften Beifall, insbesondere der dicke Bräuer Piffrader von Lienz klatschte aus Leibeskräften.

Auf die Frage, wer das Wort weiter wünsche, meldete sich ein Deputierter aus dem Unterinnthal, 
      

In starrer Ruhe saß der Statthalter, nur der fachtechnische Baurat zuckte nervös mit den Fingern, ihn mochte der Vorwurf leichtfertiger Kostenaufstellung ärgern. Mit großem Interesse wandte sich Kitt dem nächsten Redner zu, dessen erster Satz schon erkennen ließ, daß er gewillt sei, für den geschmähten Regierungskommissär einzutreten.

Der Abgeordnete Lardschneider führte des weiteren aus: »Die Ausarbeitung von Detailprojekten verursacht bedeutende Kosten. Man kann nicht Detailprojekte mit minutiöser Berechnung verlangen, solange ein Straßenzug überhaupt noch nicht gesichert ischt. Daß Techniker zu den approximativen Kostenvorschlägen beigezogen worden sind, unterliegt gar keinem Zweifel und einem Baudepartement der Kaiserlich Königlichen Statthalterei können wir decht wohl alles Vertrauen entgegenbringen.«

Mit dröhnender Stimme führte nun ein anderer 
      

Während ein nächster Redner zu Gunsten eines Amendements sprach, wonach die Kronenbreite je 
      

Den hochgeröteten Kopf zum Redner gerichtet, lauerte er auf den Schluß, und kaum hatte der Kollege das letzte Wort ausgesprochen, hob Piffrader die Hand in die Höhe und gröhlte: »Jetzt muß ich reden!«

Ganze Reihen lachten hell auf, die Aufmerksamkeit wandte sich Piffrader zu, der nach Zuerteilung des Wortes anhub: »Meine Herren! Weil die Iselthalstraße im Entwurf steht und ich in Lienz wohne, auch öfters auf dieser künftig zu verbessernden Straße fahre, könnten Sie auf den Gedanken kommen, daß ich pro Cicero spreche –«

Schallendes Gelächter unterbrach Piffrader, der verdutzt auf die amüsierten Kollegen blickte und dann fortfuhr: »Ich weiß zwar nicht, warum Sie so lachen –«

»
      

»Ah so wohl! Na, sell ischt gleich, Sie wissen ja decht, wie ich's meine, und das ischt die Hauptsache. Auch bin ich schon viel länger Parlamentär –« 
      

»Lassen Sie decht die Fremdwörter weg, selle taugen nichts! Ich bin in diesem hohen Hause schon viel länger als manche der Herren, die alles viel besser wissen wollen. Also ich will sagen, daß eigentlich nach den Ausführungen des Kollegen Florer nichts zu sagen ischt ...«

»Bravo! Schluß!« ertönte es in Piffraders Umgebung.

»Den Schluß mache ich, nicht die Herren, die es nicht erwarten können, verstanden! Also für die Iselstraße könnte man ja sein, weil unsereins in Lienz wohnt und öfters in Windisch-Matrey zu thun hat. Aber was die übrigen Straßen betrifft, so muß ich schon sagen, mit der Großmut der Regierung ischt es nicht so weit her! Eine Regierung ischt überhaupt nie großmütig, sie ischt im Gegenteil allweil darauf aus, daß sie ihren Profit findet. Ein Geschäftsmann könnte von der Regierung noch was lernen! Schauen Sie decht die Ziffern genau an! Die Regierung und das Militär haben das größte Interesse an den neuen Straßen; was zahlt aber die Regierung dazu? Das Bissele von jährlich rund einhundertdreiundsiebzigtausend Gulden. Wir, das Land, müssen aber rund einhundertelftausend Gulden dazuschießen. Ischt das etwa ein Verhältnis? Von anderer Seite ischt behauptet 
      

»Ressourcen!« ertönte ein Zwischenruf.

»Lassen S' mich mit diesen Fremdwörtern in Ruh'! Und mit dem Getreideaufschlag ischt es auch eine böse Sach'! Ich persönlich bin als Roßfütterer überhaupt gegen diesen Aufschlag, aber das Land braucht ihn, kann diese Einnahme nicht entbehren, und auf die Regierung, die alleweil vor den Ungarn Buckerl macht ...«

Die Glocke des Präsidenten unterbrach den Redner, der verdutzt aufblickte.

Der Präsident rügte: »Ich finde den eben gebrauchten Ausdruck nicht passend!«

Piffrader begann eigensinnig zu werden: »Aber es ischt decht so!«

»Ich kann den Ausdruck nicht zulassen!« erwiderte der Präsident.

»Na, also nicht! Wir Tiroler haben Erfahrungen! Hat vielleicht die Regierung an Ungarn nicht Konzessionen gemacht, ohne den tirolischen Landtag auch nur mit einem Wörtel zu befragen? Das werden Sie mir nicht abstreiten können! Und dann noch was, meine Herren! Der Entwurf, wie er jetzt ischt, kostet ein Heidengeld. Eine Unmasse kleiner Straßen, die das Land recht notwendig braucht, kann auf 
      

Die Opposition acclamierte Piffrader, der sich in voller Zufriedenheit im Bewußtsein, es dem Statthalter gründlichst besorgt zu haben, niedersetzte.

Was sich der Landeschef ob solcher kurzsichtiger Opposition wohl denken mochte? Keine noch so geringe Mienenveränderung ist im feingeschnittenen, geistvollen Antlitz wahrnehmbar, Graf Kueffstein bewahrt eine olympische Ruhe trotz der unglaublichen Schwierigkeiten, die man in der Landstube den nützlichsten Unternehmungen bereitet.

Als der Beifall, welcher Piffrader gespendet wurde, 
      

Klar und streng sachlich führte dieser Sachverständige aus, daß man in so kurzer Zeit keine Detailprojekte schaffen könne, die außerdem momentan zwecklos seien für Straßen, die erst in zehn oder zwölf Jahren gebaut werden dürften. Über Kostenvoranschläge lasse sich heute noch nichts Genaues sagen, weil die Löhne sich in so langer Frist wesentlich ändern können. Als Basis für die Voranschläge im Gesetzentwurfe dienten die bisher gemachten Erfahrungen des Baudepartements und diese Erfahrungen seien in Tirol sehr reiche. Die Terrainverhältnisse seien dem Baudepartement genau bekannt und ebenso sei diese Behörde wohl in der Lage, Projekte in verschiedenen Thälern Tirols zu beurteilen. Aus diesen beiden Faktoren wurde die Kostenziffer pro Kurrentmeter berechnet, und das Ergebnis ist ziemlich verlässig. Wenn nicht Elementarereignisse großartiger Natur eintreten, werde es mit den Kostenvoranschlägen sein Bewenden haben. Was die Straßenbreite anlangt, die von den Vorrednern als nicht notwendig bezeichnet wurde, sei darauf hingewiesen, daß das Ausmaß von fünf Metern sich auf die Kronenbreite, die Konstruktionsbreite bezieht, die nutzbare Breite zum Ausweichen 
      

Die Ausführungen des Sachverständigen nahm das Haus mit eisiger Ruhe auf.

»Wünscht noch jemand das Wort?« fragte der Präsident.

Aus einer Gruppe, die sich an der Beifallspendung für Piffrader nicht beteiligt hatte, erhob sich die markige Gestalt des Abgeordneten Pattigler.

»Der Herr Abgeordnete Pattigler!« rief der Präsident.

Und dieser Landbote begann: »Ich möcht' den Herren einen Vermittlungsvorschlag machen! Es geht nicht an, über die Regierung bloß loszuziehen, ebensowenig geht es an, die gutgemeinte Vorlage schlankweg unter den Tisch zu werfen. Lassen Sie sich nicht von der Strömung hinreißen, die das ganze große 
      

Ein würdevoller Prälat erhob sich und führte aus: »Der Mangel eines detailierten Voranschlages erzeugt in mir Bedenken gegen die Vorlage, die ich um so weniger beschwichtigen kann, als der Herr Statthalter erklärt hat, dem ganzen Programm kühl gegenüber zu stehen. Das kann ich auch, ich stelle mich daher auf die Seite des Antrages Florer und werde dafür stimmen.«

Zum Wort meldete sich Florer, um sein Kindlein, den Antrag, zu verteidigen. Im speciellen hieb der hitzige Deputierte auf den sachverständigen Regierungskommissär los mit den bissigen Fragen: »Wenn es heißt, man könne mit geringerer Straßenbreite heutzutage nicht auslangen, warum hat man denn früher 
      




Im Hause machte sich sofort eine Spannung bemerkbar, der etwas überraschte Präsident beeilte sich, Seiner Excellenz das Wort zu geben.

Mit vornehmer Ruhe begann der Landeschef zu sprechen: »Ich hatte nicht die Absicht, noch einmal das Wort zu ergreifen, sehe mich aber genötigt, einige Bemerkungen zu machen. Der unbefangene Zuhörer wird heute die Meinung bekommen haben, es sei angesichts der Fülle von Anträgen, Meinungen, Anregungen die Vorlage noch gar nicht im Ausschusse behandelt worden, die Angelegenheit hat aber schon drei Kommissionen und den Landesausschuß selbst und gründlich beschäftigt; es wird die Fülle von Meinungen und Anträgen im parlamentarischen Leben wohl eine ziemlich seltene Erscheinung sein. Ich erwähne das nicht, um hier an dem Vorgehen des Hauses Kritik zu üben. Ich bedaure nur, daß manche Anregung erst jetzt erfolgte, zur Zeit der Vorberatung hätte man sie prüfen, vielleicht berücksichtigen können. Insbesondere ist es ein Moment, das vom Herrn Abgeordneten Florer mit dem größten Nachdruck betont, früher in den Ausschüssen aber nur nebenbei berührt worden ist: Der Mangel der rechtlichen Verpflichtung des Staates gegenüber dem Lande und den Interessenten. Das Land und die Interessenten, heißt 
      

»Nun ist es allerdings wiederholt vorgekommen, daß neben dem Landesgesetz zur Sicherstellung der Staatsverpflichtungen ein Reichsgesetz geschaffen worden ist, und gerade in Tirol wäre man um Präcedenzfälle in dieser Beziehung nicht verlegen.

»Im vorliegenden Falle ist unserseits ein Reichsgesetz nicht in Aussicht genommen und in den Ausschußberatungen ist ein solches Begehren auch nicht in einer Weise zum Ausdruck gekommen, daß ich, der ich allen Verhandlungen mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt bin, mich veranlaßt gesehen hätte, den Herren zu empfehlen, zuzuwarten, bis man in diesem Punkte nochmals eine ausdrückliche Erklärung der Regierung erhalten hätte. Nun aber glaube ich wohl, daß die Erfahrung, die man hier zu Lande mit Landesgesetzen, in denen sich die Regierung zu einem Staatsbeitrag verpflichtete, ohne daß gleichzeitig ein Reichsgesetz zu stande kommt, keine so üble ist, daß man sagen kann, in diesem Falle, wo es sich um eine größere Summe handelt, sei es absolut notwendig, die Leistung des Staates durch ein Reichsgesetz sicher zu stellen. Ich glaube auch, falls es dazu käme, daß einmal unter dem Druck ganz außerordentlicher Verhältnisse, die wir nicht voraussehen, noch weniger 
      

»Die aufgeworfene Frage, ob nach Durchführung des jetzigen Straßenprogammes das Bedürfnis nach weiteren Straßen in Tirol erschöpft sei, kann ich verneinen. Mein Gedanke war, einmal mit den wichtigsten Straßen zu beginnen, später dann andere. Ich muß gestehen, der Anschauung zuzuneigen: Seien wir froh, daß wir diese Straßen bauen können, daß wir sie bekommen; es ist ja nur ein Vorteil, der 
      

»Bezüglich der befürchteten Aufhebung des Getreideaufschlages und dadurch erfolgender Minderung der Landeseinkünfte habe ich bereits im Namen der Regierung erklärt, was ich mir hier zu wiederholen erlaube: Die Staatsregierung nimmt die Aufhebung des Getreideaufschlages allerdings in Aussicht, hat jedoch die Absicht, dies nur mit voller Wahrung der Landesinteressen und unter sorgfältigster Berücksichtigung der Landesfinanzen zu thun. Persönlich nehme ich keinen Anstand zu sagen, daß das Recht des Landes aus diesem Getreideaufschlag, die Rechtsüberzeugung in der Landesbevölkerung so tief wurzelt, daß an ein Hinwegsetzen über dieses Recht seitens der Staatsregierung nicht gut gedacht werden kann. Ich glaube nicht, daß es Absicht der Regierung sei, dem Lande rechtlich oder thatsächlich irgendwie Gewalt anzuthun, das Recht des Landes zu ignorieren oder dessen Interessen zu schädigen. Ich glaube, wenn von seiten der Landesvertretung der Regierung nicht zu wenig entgegengekommen wird, so wird die Regierung vielleicht 
      

»Wenn das hohe Haus den Antrag Florer annimmt, wird die Inangriffnahme des Straßenbauprogrammes wohl außerordentlich weit hinausgeschoben, vielleicht auf zwei, ja drei Jahre. Ich möchte das Ihrer Erwägung sehr empfehlen; es giebt der Dinge mehr, die Wert haben, und eine Sache, die vielleicht 
      

»Bezüglich der Kostenüberschreitung wollen Sie bedenken, daß im Gesetze die Summen ziffernmäßig bestimmt, also nicht überschreitbar sind. Sollten die Mittel erschöpft werden, so ist ein weiteres Gesetz, mit der Landesvertretung vereinbart, nicht ausgeschlossen, damit ein gutes Werk auch gut vollendet werde. Schließlich kann ich die Herren nur bitten, nach bestem Wissen und nach reiflicher Erwägung den Schluß zu fassen, das Programm abzulehnen oder anzunehmen, ich knüpfe aber die Bitte daran, im Wege der Specialdebatte nicht Bestimmungen in das Gesetz und in das Programm aufzunehmen, die schließlich nur dazu 
      

Hatte der Statthalter geglaubt, die bessere Einsicht werde siegen, die Rede Piffraders, der sich sofort zum Worte meldete, konnte ihn vom Gegenteil überzeugen.

Piffrader stellte sich breit vor den Landeschef hin und apostrophierte ihn in folgendem: »Habe ich vorhin schon gesagt, daß ich gegen das Gesetz stimmen werde, so thue ich es nach allem, was ich inzwischen gehört habe, erst recht! Jawohl! Das Gesetz ischt nicht so neu, als uns die Regierung weismachen will, etwas dergleichen haben wir schon in der letzten Session, wer's glaubt, gehabt, und damals waren es auch ganz gescheite Leute, die gesagt haben: Warten wir decht ein bissele! Die Pressiererei taugt nicht viel! Der Herr Statthalter Excillenz hat bemängelt, daß im Ausschuß wegen der Festlegung der staatlichen Beitragspflicht nichts Besonderes gesagt worden 
      

Ein Redner sprach noch für das Gesetz, dann wurde die Generaldebatte geschlossen, das Schlußwort nahm der Referent, der einem Amendement zu Gunsten sprach.

Die verschiedenen Anträge riefen ein wahres Chaos hervor, man stritt sich, welche zuerst zur Abstimmung gelangen sollten, und schließlich kam es zur Ablehnung der verschiedenen Anträge, es fand sich doch eine wenn auch kleine Mehrheit von Einsichtsvollen, die im Interesse des Landes das wohlthätige Gesetz retten wollten. Nach vierstündiger Redeschlacht und unglaublicher Opposition siegte der Statthalter mit der Regierungsvorlage.

Ein leises Lächeln der Befriedigung huschte über Graf Kueffsteins Lippen, eine elegante Verbeugung zum Präsidium, dann verließ er, gefolgt von seinen Beamten, die Stätte heißen und interessanten Kampfes.

Piffrader saß eine Weile auf seinem parlamentarischen 
      

XVI.

Die Erwartung des Steuerinspektors Gritz, daß nach Minderung der Strafe für Gargitter der Bäckermeister Zoderer umsatteln, die »Steuerschraube« wieder in Gnaden annehmen und schleunigst verheiraten werde, erfüllte sich nicht im gewünschten Maße, daher Gritz sich entschloß, das verlorene Paradies aufzusuchen und persönlich Einlenkversuche zu machen. Glücklicherweise war Zoderer nicht zu Hause, und Hedwig, die ja von der Rücknahme der Strafe wußte, war bald wieder gewonnen und glückselig darüber, daß Gritz seine Heiratsabsicht zu verwirklichen entschlossen sei. Hedwig erklärte sich denn auch bereit, mit dem Vater zu reden.

Während das Paar emsig bestrebt war, sich die eheliche Zukunft möglichst rosig auszumalen, saß Zoderer im Bräuhause und konferierte mit dem von Innsbruck zurückgekehrten Piffrader, der ob Idas Krankheit nicht wenig aufgeregt war und heillos zeterte, daß man ihm die Schande einer Unterbringung seines Kindes ins Spital angethan habe. Zoderer 
      

»Wer's glaubt! Mein Haus ischt groß genug, um ein halbes Dutzend Kranke aufzunehmen! Mein Kind im Spital, das heißt gleich soviel wie im Armenhaus! Mit dem Bezirksarzt werd' ich ein Wörtel reden und das gehörig! Überhaupts die Beamtenwirtschaft hab' ich jetzund dick, mehr denn je!«

Zoderer fragte dagegen: »So? Warum denn? Ischt was Besonderes passiert?«

»Na und ob! Ich sag' Dir, im Landtag ischt man mit uns umgesprungen, daß es nimmer schön war!«

»Und das hast Du Dir gefallen lassen, Du, der Piffrader, der reichste Mann von Lienz?«

»Ach was, wer's glaubt! Ich und mir was gefallen lassen, nit amal vom Statthalter! Dem hab' ich die Meinung gehörig g'sagt, der langt für eine Weil'! Aber man soll's einfach nit glauben, was sich so ein Herr außernimmt aus 'm Wurstkessel! Wenn ich über den Ärger nit krank werd', nimmt's mich selber Wunder! Sagt der Statthalter nit, bei uns in Tirol kennt man den Wert der Zeit nit! Hast so was schon g'hört?«

»Na, das ischt mir zu hoch!« beteuerte Zoderer.




»Ischt aftn die Iselthalstraße bewilligt?«

»Freilich!«

»Na, das ischt ein Glück für uns!«

»Red' decht nicht so dumm! Ein Glück ischt, wenn man recht viel Geld verdient und kein Risiko dabei hat, eine neue Straße ischt nie kein Glück, weil man nit weiß, wie sich die Sach' auswachst. Der Statthalter hat so viel feine, neumodische Pläne und was neu ischt, taugt nixen. Was ich aber noch sagen möcht', Du, Zoderer, wie ischt denn Deinem Schwager seine Sach' mit der narreten Steuerstraf' aus'gangen?«

»Sie haben halt decht eing'sehen, daß es nit geht, und darum haben die von der Hauptmannschaft die Straf' zurückgezogen, gleich nur um fünf Gulden haben sie ihn gestraft und sall kann mein Schwager leicht zahlen. Weißt, es hätten ihn die zweihundert Gulden auch nit umgebracht, aber schreien muß man, wenn man bezahlen soll!«




»Das muß ich mir erst überlegen! Im Landtag bischt wohl nit drauf zu reden kommen?«

»Auf die Heirat Deiner Hedwig? Na, sall war nit möglich!«

»Na, ich mein' wegen der narrischen Straf'!«

»Das war auch nit möglich, Hauptgegenstand war ja das Straßengesetz und wir haben damit grad' genug zu arbeiten gehabt. Und dann ischt etwas Merkwürdiges hinterdrein gemunkelt worden, das hat mir auch den Kopf vollgemacht. – Du, wie geht's denn unserem Hauptmann?«

»Soll ihm wieder besser gehen, aus der Gefahr ischt er!«

»Was ich gehört hab', soll er sich brav g'halten haben beim Brand in Matrey. Das g'fällt mir von ihm, wenn er auch ein Graf und Beamter ischt.«

»Was ischt denn gemunkelt worden in Innsbruck?«

»Ja, es heißt, der Hauptmann hätt' in seinem ersten Bericht der Statthalterei einen merkwürdigen Vorschlag gemacht, weißt, geschrieben soll er haben, man soll jetzt nach dem Brand die Gelegenheit ergreifen und den Ort Matrey vom gefährlichen Bretterwandbach weg verlegen.«




»Das sag' ich auch! Die Leut' haben einmal am Bach ihren Grund und Boden, wo anders haben sie nixen, also bleiben sie, wo sie sind. Das ischt auch so ein Neuerer, der Hauptmann, grad' so wie der Statthalter, der unser Tirol verbessern will.«

»Da hätt' der Statthalter aber decht ganz gute Absichten, mein' ich!«

»Das versteht nur ein Abgeordneter, wer's glaubt! Zu trauen ischt den Leuten einmal nit denn selbst der Statthalter ischt ein Beamter.«

»Na, es ischt grad' keine Schand' und etwas Sicheres mit Pension haben die Beamten decht!«

»Pfeift der Wind aus dem Loch? Zoderer, lauf' und schau, daß Du Deinen Inspektor so geschwind als möglich vor den Altar bringst!«

»So pressiert es nit, ich laß mich schon eine Weil' zuerst schön bitten!«

»So, so! Ja, Charakter hat halt nit jeder! Jesses, wenn ich denk', wie ich im Landtag dagestanden bin! Alle gegen mich und ich wie ein Turm!«

»Ah so wohl! Im Blättle hab' ich vom Turm nix gelesen!«

»Steht denn schon ein Bericht in der Zeitung?«

»Freilich! Na, Dich haben S' nit schlecht zugedeckt, 
      

»Zoderer, halt Dich z'ruck! Ich bin gewiß ein guter Kerl, aber als Parlamentär versteh' ich keinen Spaß, wer's glaubt! Und von einem, der bloß Wähler ischt, laß' ich mir keine Bemerkungen machen. Du bist mir ja da decht zu wenig kampetentiert, verstanden!«

»So, patzig willst werden, Piffrader?! Wer schickt denn Dich in den Landtag, decht wir Bürger und Wähler! Wenn wir nimmer mögen, hat Deine Herrlichkeit geschwind ein End'! Wir haben schon gelesen, daß Du dumm wie die Nacht gegen die Iselstraße geredet hast. Leicht wär's schief gegangen und wir hätten die Straß' nit kriegt! War ein Glück, daß der Statthalter gescheiter ischt als der Abgeordnete!«

Piffrader traute seinen Ohren nicht, erregt schrie er: »Zoderer, pack' Dich durch, verschwind', oder ich sag' Dir, was Du bischt, Du Lödterle übereinander!«

»Was? Du schaffst mich aus, Deinen besten Freund?«

»Jawohl, mein Freund bischt Du gewesen! Als Abgeordneter brauch' ich keinen Freund: Leut', die nit begeistert sind von allem, was ich thue in der Landschaft, salle kann ich erst recht nit leiden!«




»Der hat mir auch nit den Kopf herabgerissen und ist decht ausgeschafft worden! Ein Graf ischt alleweil decht mehr als der Loabltoag von Lienz!«

»Piffrader, jetzt haben wir zwei ausgeredet miteinander! Die heutige Stund' wirst noch zu spüren kriegen! Adjes!«

Zoderer warf das Geld für die Zeche auf den Tisch und entfernte sich im höchsten Zorn.

Das Rencontre hatte die eine nächste Folge, daß Zoderer in die Verehelichung Gritz' mit Hedwig einwilligte, um den Piffrader, seinen jetzigen Feind, zu ärgern. Zoderer sattelte um; wo er konnte, stellte er sich auf die Seite der Beamtenschaft, in der Meinung, dadurch den Bräuer zu vergrämen.

Hedwig besuchte nach erfolgter Aussöhnung mit Gritz sogleich die Freundin im Spital und bat Ida herzlich um Verzeihung für jene im Zorn gesprochenen Worte. Die Freude darüber bewirkte eine Besserung im Zustand Idas, das Mädchen erholte sich zusehends, und konnte nach wenigen Tagen ins Vaterhaus gebracht werden. 
      

XVII.

Pitscheider fungierte für die Zeit der Erkrankung und Dienstverhinderung Egon Rothenburgs als Amtsleiter und stellvertretender Chef und hatte Arbeit genug, denn die Regulierung der Hilfsaktion für die Abbrändler in Windisch-Matrey verlangt vollste dienstliche Hingebung, rasche Dispositionen sind nötig, zudem mußten mehrfache Dienstreisen zur Brandstätte gemacht werden. Aus einer Zuschrift der Statthalterei ersah der Kommissär, daß die Oberbehörde den Vorschlag Rothenburgs, eine Ortsverlegung anzustreben, aufgegriffen habe und zu genehmigen bereit sei, sofern der Vorschlag auf Grund vorzunehmender Verhandlungen mit den interessierten Parteien mit Details versehen sein werde. In der Zuschrift hieß es weiter, daß Gesuche um Baubewilligung vorerst zurückgehalten, die ganze Angelegenheit vom Bezirkshauptmann nach seiner Wiederherstellung geleitet werden möge.

Pitscheider pfiff durch die Zähne, als er diese Zuschrift durchlas; in seinem Kopf entstanden Gedanken, die sich auf die Möglichkeit vereinigten, den 
      

Einer der Lienzer Gendarmen meldete sich beim Amtsleiter zum Rapport und ward angeschnauzt: »Können Sie nicht warten, bis Sie vorgelassen werden?«

Der Gendarm stotterte: »Ich bitt' um Verzeihung, es war niemand vor der Thür und auf der Thür steht: ›Nicht anklopfen!‹«

»Was wollen Sie?«

»Gehorsamst zu melden: Der Wasenmeister hält gegen das Verbot ein Schwein. Auf Vorhalt erwiderte derselbe, er hätte vom Herrn Grafen die Erlaubnis dazu erhalten.«

»Unsinn! Das strenge Verbot besteht schon seit vielen Jahren! Es kann niemand, ausgenommen nur das Ministerium, eine Abänderung genehmigen!«

»Ich bringe den Wasenmeister zur Anzeige!«

»Gut! Holen Sie den Mann, ich will sofort mit ihm sprechen!«

»Zu Befehl!«

Nach Abgang des Gendarmen schlug Pitscheider im Repertorium der Verwaltungsgesetzkunde nach und 
      

Pitscheiders Augen funkelten. Ist gewiß nicht anzunehmen, daß der Hauptmann, der von dieser Bestimmung zweifellos Kenntnis haben muß, das Verbot aufgehoben habe, die Gelegenheit ist günstig, das Gegenteil in einem Bericht an die Oberbehörde zu behaupten, und Graf Rothenburg wird eine hübsche Nase bekommen.

Eine Stunde später war der Wasenmeister verhört mit dem Resultat, daß sich die Behauptung einer Erlaubnis 
      

Vergnügt ob des dem ahnungslosen Chef gespielten Streiches fuhr der Kommissär dann auf Kommission nach Matrey und hetzte dort in aller Stille, aber mit um so besseren Erfolgen gegen den Plan einer Ortsverlegung.

Mählich ward es Sommer.

Egon hatte sich erholt, desgleichen Ida, doch war es ihm nicht vergönnt, das Mädchen auf den vom Arzt nun gestatteten Spaziergängen zu sehen. 
      

Auf den Ausfahrten war es Egon auch nicht gegönnt, des Mädchens ansichtig zu werden. Er wußte nur, daß auch Ida auf, und in Rekonvalescenz sei.

Ein Brief versetzte eines Tages den Hauptmann in große Erregung, Egon möchte aufjubeln, am liebsten sogleich zu Ida eilen und ihr mitteilen, daß der trennende Schatten nun weicht.

Stephan Pejacsevits schrieb, daß sich der Vorfall im Hause Rothenburg in völlig genügender Weise thatsächlich als Scherz, den sich Nissi mit einem der jungen Beamten Egons erlaubte, aufgeklärt habe, weshalb von Scheidung keine Rede sein könne. Zugleich nehme Stephan alle Anwürfe zurück und ersuche den Schwager, jenes Schreiben, das im Affekt verfaßt worden, als nicht geschrieben betrachten zu wollen.

Egon ist es, als sei ein Stein von seiner Brust gefallen; die Familienehre ist intakt, offen kann er wieder blicken in jedermanns Auge. Über das Aufleben, die Munterkeit und Hoffnungsfreude Egons freute sich der alte Onkel aufrichtig, setzte aber alles 
      

Botho ließ sich den Fall erklären und gab schließlich zu, daß man die Lösung dieses Konfliktes nur begrüßen könne. Der Onkel hütete sich, zu sagen, was er dachte, daß nämlich wie bei Berufung der kleinen Hohenberg er auch verantwortlich gewesen sei für die verunglückte Mission Nissis. Botho war daher herzlich froh, daß die Damen fort sind, hoffentlich auf das Nichtmehrkommen, und im stillen gelobte sich der alte Herr, die Finger von solchen Citationen zu lassen.

Die Amtsübernahme stand für den nächsten Tag bevor. Egon hatte noch vierundzwanzig Stunden freie Zeit. Zum Spaziergang durch das sonnigwohlige Gelände begleitete Botho den Neffen und hinter Schloß Bruck im stillen Wald begann Egon den Oheim zu bitten, es möge nun nach Überwindung so vieler Hindernisse die Situation geklärt werden.

Botho schielte nach Egons ernst gewordenem Antlitz, unsicher fragte der alte Herr: »Wie meinst Du das, Egon?«

»Seien wir offen, lieber Onkel! Meine Neigung für Fräulein Ida kennst Du und hast nicht verfehlt, 
      

»Aber Egon!«

»Bitte Onkel, wir müssen ins reine kommen! Nissi hast Du kommen lassen in der Erwartung, daß die adelige Schwester mir den Gedanken an eine Verbindung mit einer bürgerlichen Dame auf irgend eine passende oder auch unpassende Weise austreiben werde. Den Erfolg dürfte Graf Botho Rothenburg kaum einen positiven nennen, dagegen dürfen wir Gott danken, daß die Affaire Nissi-Treßhof ohne skandalöse Trennung der Ehe Pejacsevits' ein erträgliches Ende gefunden hat.«

»Laß' doch –«

»Ich glaube es gerne, daß dem Arrangeur der Mißerfolg unangenehm ist. Ich spreche aber über diese Angelegenheit, um den Beweis zu liefern, daß ich das Spiel vollständig durchschaute. Daß ich mit der kleinen Hohenberg verbandelt werden sollte, ist wohl auch nicht ohne Deine Zustimmung entriert worden.«

Hastig warf Botho ein: »Auf diese Idee ist zuerst Nissi verfallen!«

»Das ist gleichgültig! Du hast zweifelsohne zugestimmt. Weshalb Du die Hohenberg so schnell nach Wien zurückgebracht hast, bedarf wohl keiner weiteren Erörterung.«




»Gut, gehen wir wieder in die Sonne. Vielleicht erwärmt sich mein verehrter Herr Onkel dann für den Gedanken, auf so viele Fehlschüsse einen Treffer zu setzen.«

»Du meinst doch nicht –«

Egon blieb stehen und blickte dem Grafen innig ins Auge, weich klangen seine Worte: »Lieber Onkel, Du bist mir allezeit ein Vater und Freund zugleich gewesen! Hilf mir zu meinem Lebensglück! Wirf die Vorurteile über Bord und gieb mir die Erlaubnis, Ida heiraten zu dürfen!«

Der alte Herr trippelte in Verlegenheit hin und her, die Situation ist ihm heillos unangenehm! »Ich weiß wirklich nicht! Und dann der schreckliche Mensch, ich schaudere bei dem Gedanken, diesen Piffrader als gewissermaßen Verwandten betrachten zu müssen!«

»Hättest Du vielleicht die Affaire Pejacsevits weniger schauderhaft gefunden?«

»Hör' auf, Du quälst mich!«

»Meine Herzensqual läßt Dich aber kalt!«

»Nicht doch, Egon! Ich fühle warm und herzlich für Dich und werde, so lange ich lebe, für Dich eintreten. Aber mit jenem Bräuer verkehren zu müssen, schrecklich!«




»Da haben wir es ja! Ich hätte diese Pflege ablehnen sollen.«

»Und damit hättest Du ein edles Frauenherz aufs tiefste verletzt! Nein, nein, dazu ist der ritterliche Rothenburg senior nicht fähig, deshalb hast Du auch die Einwilligung gegeben. Sprich das einzige mich beglückende Wort, Onkel! Ich bitte Dich innigst darum!«

»Gott, was will ich machen!«

»Herzinnigsten Dank, Onkel!« jubelte Egon und drückte Botho die Hand so fest, daß der alte Herr einen Wehruf ausstieß. »Nun aber zu Ida und Piffrader!« rief Egon.

»Na, dann los! Mich dispensierst Du wohl von solchem Canossagang!«

»Für heute ja! Tausend Dank, Onkel! Ich eile, mir mein Glück zu holen!« Und fort war Egon.

Graf Botho hatte hinreichend Gelegenheit, über sein diplomatisches Pech auf dem Heimweg nachzudenken.

Egon bog in die Hauptgasse ein, die zum Bräuhause 
      

Zoderer stand eben im Hauseingang und rief dem Grafen zu: »Herr Bezirkshauptmann! Mit Verlaub, auf ein Wort, haben S' die Ehr'!«

So eilig es Egon hatte und die Verzögerung unangenehm empfand, die Höflichkeit veranlaßte ihn, dem Mann Gehör zu geben. »Sie wünschen?«

»Herr Graf! Verlauben S' gütigst, ich möcht' gratulieren, daß Sie wieder wohlauf sind und die saggrische Krankheit gut überstanden haben!«

»Danke Ihnen herzlich, Herr Zoderer!«

»Keine Ursach', Herr Graf! Wissen S', wir Bürger haben schon recht Mitleid g'habt, Sie haben sich soviel brav und wacker g'halten beim Brand und Ihner Unglück mit der Krankheit ischt uns zu Herzen 'gangen. Jawohl, einen so guten Hauptmann findet man nicht überall auf der Straßen!«

»Danke für Ihre gute Meinung! Ich habe nur meine Pflicht gethan!«

»Schon wohl! Und etwas mehr auch! Aber weil ich Ihnen grad' so schön da hab', dürfte ich etwas vorbringen?«

»Bitte, aber kurz, ich bin etwas pressiert!«

»Gleich werden wir's haben! Herr Graf Hauptmann, gelten S', Sie kennen den Piffrader?«




»Sehen S', der Mann ischt Abgeordneter und macht im Landtag dumme Sachen!«

»Aber bitte, das geht doch mich nichts an!« wehrte Egon ab.

»Schon wohl auch! Dem Bezirkshauptmann kann es nicht gleichgültig sein, wenn der Abgeordnete des Bezirks grad' das Gegenteil von dem thut, was der Bezirk braucht.«

»Darüber zu befinden, ist Sache der Wähler!«

»Ganz richtig. Sehen S', Herr Graf, bei einem Haar wär' uns die Iselthalstraße ins Wasser g'fallen, so dumm hat der Piffrader geredet in Innsbruck. Gott sei Dank, hat eine kleine Majorität dafür gestimmt. Wir werden aber jetzt mit unserem Abgeordneten abrechnen, was man so sagt in Tirol: ›raiten‹. Und da wollen wir morgen eine Wählerversammlung abhalten und den Piffrader auffordern, sein Mandat niederzulegen. Es muß ein anderer in den Landtag als Abgeordneter. Ich mein', der richtige Mann wären Sie, Herr Graf!«

»Was fällt Ihnen ein! Ich bin Beamter, kann eine Wahl gar nicht annehmen. Der Hauptmann gehört in seinen Amtsbezirk, nicht in den Landtag. Und was Ihre Versammlung betrifft, so kann ich heute gar nichts bestimmen, denn ich bin heute noch im 
      

Zoderer schüttelte den Kopf: »Nein, Herr Hauptmann, sall hab' ich mir gleich nur gedenkt und das weitere werd' ich den Manndern morgen auseinandersetzen.«

»Ohne Vorherbesprechung erscheint mir ein solches Vorgehen nicht opportun, Sie müssen doch vorher wissen, ob die übrigen Wähler gleicher Anschauung sind.«

»Mein Nachbar meinte schon auch wie Sie, Herr Graf! Aber ich will mit dem Piffrader abraiten!«

Egon konnte den Gedanken nicht abweisen, daß der Mann einen Privathaß gegen Piffrader hege, er fragte daher nach dem Motiv zu solch feindlicher Haltung.




Egon fügte sich ins Unvermeidliche und nickte.

»Also gut! Sie sind jetzt ein Bäckermeister und müssen davon die Familie erhalten. Wenn nun so ein Tropf wie der reiche Piffrader sich im Landtag blamiert und den Bäckermeister, der ihm das unter die Nase reibt als Wähler, einen Loabltoag heißt: giebt salle Beleidigung nicht das Recht, den Knallprotzen aufzufordern, das Mandat niederzulegen?«

Egon unterdrückte den Lachreiz und sprach: »Nein, das Recht haben Sie dazu nicht! Ob der gebrauchte Ausdruck eine Beleidigung ist, kann ich als Nichtfachmann nicht beurteilen. Fühlen Sie sich beleidigt, so können Sie vor dem kompetenten Bezirksgericht klagen. Aber auf keinen Fall ist ein Vorgehen, wie Sie es 
      

»Ich dank', Herr Graf! Also dann lassen wir's gut sein!«

Egon begab sich zu Piffrader in das erste Stockwerk und bat eine ihm in den Weg gekommene Zimmerin, Herrn Piffrader zu sagen, der Herr Bezirkshauptmann wünsche ihn zu sprechen.

Bald darauf polterte der Bräuer herbei, grüßte und bat den Besucher in das Gutzimmer der Privatwohnung einzutreten.

Das Gemach war möbliert im Geschmack der Biedermayerzeit, alles altväterisch, doch wohnlich, durch Blattpflanzenarrangement und sonstigen Schmuck von sorgender Frauenhand wohlig gestaltet.

Egon nahm Platz, ebenso Piffrader, der anhub: »Herr Graf haben die Ehre, mich zu besuchen, ich danke und freue mich, daß Sie wieder wohlauf sind. Hoffentlich halten Sie Ihnen aber jetzt, das Kranksein 
      

»Ich danke Ihnen herzlichst für Ihre freundliche Anteilnahme, und zugleich möchte ich auch Fräulein Ida innigsten Dank sagen für die in so liebenswürdiger Weise bethätigte aufopfernde Pflege, die mir in jener schrecklichen Zeit erwiesen worden ist!«

»Nicht mit meiner Genehmigung, das können S' Ihnen denken! Ich war dazumalen im Landtag in Innsbruck, sonst hätt' ich dem Madele die verrückten Gedanken schon ausgetrieben. Ischt decht ganz aus der Weis', ein junges Madel geht krankenpflegen ins Haus von einem ledigen Mann! Na, sie thut es kein zweites Mal, dafür ischt gesorgt. Aber den Leuten kann ich den Mund nicht zubinden, das ischt es, was mich giftet! Wir müssen uns durchhecheln lassen, alles wegen Ihnen und der Dummheit des Madels. Ich kann mir daher nicht gut denken, was Sie sonst noch bei mir wollen, Herr Graf? Auf sind Sie, wieder gesund, das ischt recht und freut mich, schon auch deswegen, weil Sie so wacker und mutig beim Brandunglück waren, ein ganzer Mann! Aber damit sind wir fertig, wer's glaubt!«

»Herr Piffrader! Seit ich das Glück hatte, Ihr Fräulein Tochter kennen zu lernen, hege ich nur 
      

»Oha, wer's glaubt!«

»Gewiß, Herr Piffrader! Schwierigkeiten gewisser Art waren zu überwinden ...«

»Bitte, die Sprüch' kenn' ich schon vom Landtag her. Sie wollen jetzt nur die Sitation ausnützen ...«

»Herr Piffrader, ich will auf Ihre Zwischenbemerkungen nicht reagieren, ich bitte Sie thatsächlich und herzlich um die Hand Ihrer Tochter und kann dieser ehrlichen Werbung beifügen, daß nunmehr auch mein Onkel Graf Botho Rothenburg zu diesem Ehebund seine Zustimmung erteilt hat.«

Piffrader erhob sich und sprach: »Das ischt sehr schön vom alten Herrn Grafen! Der alte Herr mag Einfluß auf Ihre Verhältnisse haben, auf die meinen hat er keinen Einfluß. Wenn 
      

Sich erhebend, bleich im Gesicht, stand Egon vor dem kleinen Bräuer, der mit den dicken Fingern auf die Tischplatte trommelte.

»Herr Piffrader! Seien Sie nicht grausam! Ihr 
      

»Wer's glaubt! Sie finden leicht eine andere, die noblichter ischt und mehr Mitgift hat wie mein Idele!«

»Ich verzichte auf jede Mitgift! Ich liebe Ida um ihrer selbst willen aufrichtig und herzinniglich und so wahr mir Gott helfe, ich will Ida ein guter Gatte und Schützer sein immerdar!«

»Sehr schön gesagt, Herr Graf, wirklich schön! Aber ich mag vorderhand nit und dabei bleibt es, wer's glaubt! Es wär' vielleicht was anderes gewesen, wenn der alte Graf nit mögen hätt', dann hätt' ich vielleicht ja gesagt; von wegen der gesunden Oppasition sag' ich aber jetzt nein und solange – warten Sie einen Augenblick, damit mir was Gescheites einfallt – haben wir schon, wer's glaubt – also solange Sie mit der verrückten Idee betreffs der Ortsverlegung in Matrey nicht das Unglaubliche und Unmögliche durchsetzen, daß nämlich die Leut' in Matrey wirklich vom Bach wegziehen und Ihren Vorschlag annehmen, so lange sag' ich nein!«

»Sie wissen von meinem Vorschlag!« rief erstaunt Egon aus.

»Ich bin Abgeordneter, daher weiß ich alles, genau wie die Polizei!«




Piffrader nahm eine Pose wie ein Feldherr ein und rief: »Erstens ischt in den Kalauern (Couloirs) der Landstube davon gemunkelt worden, es wird also decht wohl einer von der Statthalterei davon was gewispelt haben, und dann war ja zweitens und drittens der Kommissär zu den Vorerhebungen bereits einige Male in Matrey. Kein Wunder daher, wenn man davon auch in Lienz weiß.«

»So so! Sie, Herr Abgeordneter, scheinen also dem Plan nicht sympathisch gegenüber zu stehen?«

»Nein! Das ischt erstens Unsinn und zweitens ganz und gar aussichtslos. Und was ich gesagt hab', dabei bleibt es. In Matrey zur rechten Zeit sehen wir uns wieder. Ich komm' ganz gewiß zur Protokollierung; das muß ich mitmachen, Herr Graf, ich dank' für Ihren Antrag, ich hab' die Ehr'!«

Nach solcher Zurückweisung konnte Egon nicht ersuchen, mit Ida sprechen zu dürfen, er bat daher, es möge Piffrader seinen heißen Dank dem Fräulein übermitteln und verließ nach steifer Verabschiedung das Haus.

Botho las den Mißerfolg von Egons Antlitz, als Onkel und Neffe sich im Salon der Dienstwohnung 
      

»Das nicht! Man darf auch nicht jedes Wort der Gebirgler auf die Goldwage legen, es ist oft nicht so schlimm gemeint, als es rauh klingt. Aber –«

»Die Abweisung ist perfekt?«

»Zur Zeit ja! Piffrader ist ein Starrkopf; weil Du einwilligtest, mag nun er nicht!«

»Ist der Mann verrückt?«

»O nein, bloß starrsinnig! Piffrader knüpft an seine Einwilligung die Bedingung meines Erfolges in der Frage der Matreyer Ortsverlegung.«

»Und zweifelst Du an diesem Erfolg?« fragte Botho.

»Du kannst Dir denken, Onkel, daß ich solchen Erfolg erhoffe, hängt ja doch mein Lebensglück davon ab, indem Piffrader dann einwilligen wird. Soweit ich aber das Landvolk im Gebirge kennen gelernt habe, kann höchstens ein teilweiser Erfolg erwartet werden. Alle Leute unter einen Hut zu bringen, ist hier zu Lande wie ja wohl auch anderswo ausgeschlossen, wie sich aber Piffrader zu einem nur partiellen Erfolg stellen wird, das kann ich nicht einmal vermuten!«

»Das sind ja ›nette‹ Aussichten! Du hättest Dich besser nicht – verlieben sollen!«




Egon las die Denunziation wegen Verfehlens gegen die Ministerialverordnung nur flüchtig und legte sie behufs späterer Erledigung zur Seite. Dann verteilte der Hauptmann den Einlauf spartenweise an seine Beamten und befahl den Wagen zur sofortigen Fahrt nach Matrey.

Ist die Angelegenheit der Ortsverlegung dienstlich dringlich, so drängt die Hoffnung auf einen doch vielleicht möglichen Erfolg zu rascher That.

Das Nötigste an Reiseutensilien war rasch gepackt, ebenso das dienstliche Material beschafft, und so fuhr Egon, von Botho begleitet, in sausender Eile durch das Iselthal den Tauern entgegen, deren schneeige Gipfel 
      

Egon ging das Herz auf im Anblick der stolzen, schönen Berge und in seligen Gedanken erinnerte er sich an die sich nun bald jährende schöne Zeit, da er auf dem Gipfel des Venedigers gestanden und im Gschlöß Hold-Idchen kennen und lieben gelernt. Wird das Tauernglück ihm werden wie einst den Suchern nach dem Tauerngold?

Wie Egon war auch der alte Onkel still und nachdenklich geworden im Anblick der gewaltigen Bergriesen; die Hochlandsnatur übte ihren Zauber aus; sie bringt den Menschen zum Schweigen.

Als der Wagen sich dem Schuttmeer Matreys näherte, jammerte Botho, von herzlichem Mitleid ergriffen, ob der fürchterlichen Heimsuchung, die den Marktflecken betroffen, und gelobte, mit einem großen Betrag dem Unglück steuern helfen zu wollen.

Egon fühlte das Naß seiner Augen beim Anblick der ungeheuren Brandstatt, fünfundsechzig Häuser liegen in Schutt und Asche, ungezählt die Scheunen und Hütten, die in Rauch aufgegangen.

Trotz des Elends zeigten sich die Matreyer erfreut, ihren Bezirkschef begrüßen zu können, der bei der Katastrophe so heldenmütig eingegriffen und dann gelobt hatte, alles zur Notlinderung aufzubieten.




Egon schritt sogleich zur dringendsten Amtshandlung, indem er die Bürger und Eigentümer der niedergebrannten Häuser berief und ihnen den Plan zum Wiederaufbau an anderer Stelle, entfernt vom ewig drohenden Wildbach, erörterte, unter dem Beifügen, daß der Staat eine namhafte Subvention gewähre sowohl zum Aufbau der Häuser als auch zur Unterstützung der dreihundertsiebzig obdachlosen Abbrändler mit Bargeld durch sechs Monate. Die Leute horchten auf, verhielten sich aber vorerst unschlüssig; nur einige Interessenten wünschten zunächst zu erfahren, wo der neue Ort erbaut werden sollte.

Der Bezirkshauptmann bezeichnete als geeignetsten Ort die Fläche am Fuße des Glanzberges, doch stünde morgen die Begutachtung seitens der fachtechnischen Kommission zu erwarten. Einmal in der Diskussion wurden auch gegnerische Stimmen laut, man schlug andere Stellen vor, und namentlich die Wirte ereiferten sich gegen das Projekt überhaupt, bis auf einen, der nur still vor sich hinlächelte.

Egon wurde gebeten, zu sagen, wie hoch sich die Summe einer Barentschädigung, vom Zuschuß 
      

Damit war die erste Verhandlung zu Ende, und Egon suchte für sich und Botho Quartier für die Nacht.

Gegen Mittag des nächsten Tages traf die technische Kommission, ergänzt durch Herren vom Baudepartement aus Innsbruck, ein, die sogleich ans Werk ging und fleißig arbeitete. Kurz darauf kam zu allseitiger freudiger Überraschung der Statthalter Graf Kueffstein angefahren, der seiner Fürsorge durch persönliches Erscheinen Ausdruck geben und thatkräftig eingreifen wollte.

Herzlich begrüßte der Landeschef die Rothenburgs und wünschte Egon völlige Wiederherstellung unter anerkennenden Worten für die den Matreyern erwiesene Hilfe.

Sowohl die Türkenbrüder als die Einwohnerschaft 
      

Die anstrengende Arbeit erstreckte sich bis zur späten Abendstunde, dann wurde noch eine Konferenz beim Obertürken abgehalten, in welcher zunächst in groben Umrissen die Details festgestellt und vom Statthalter gutgeheißen wurden.

Man schätzte, daß rund achtundsiebzigtausend Gulden Staatszuschuß nötig werden, um Matrey am Fuße des Glanzberges neu erstehen zu lassen.

Ein flüchtig eingenommener Imbiß folgte der Beratung, dann bat der Statthalter Egon um seine Begleitung eine Strecke weit voraus, der Wagen solle nachkommen.

Langsam die Straße ins Iselthal hinauswandernd, gab Graf Kueffstein dem Hauptmann bekannt, daß gegen den seit einiger Zeit verdächtig gewordenen Kommissär Pitscheider eine Disciplinaruntersuchung eingeleitet worden sei; es mögen seitens der Lienzer Hauptmannschaft alle Vorfälle seither und was sich in der nächsten Zeit etwa noch ergebe, amtlich angemeldet werden. »Sie müssen doch schon 
      

»Nein, Excellenz! Nur gestern entnahm ich dem Schreiben hoher Statthalterei, daß ich etwas Gesetzwidriges genehmigt haben sollte. Ich glaube wohl nicht besonders betonen zu müssen, daß dem nicht so ist. Auftragsgemäß werde ich den Fall 
      

»Gut! Seien Sie nur nicht gar zu nachsichtig. Es scheint mir etwas nicht in Ordnung zu sein, mir deucht, es intrigiert der Kommissär gegen Sie, lieber Graf. Die Beschwerde damals von der Hand Pitscheiders, kürzlich der einer Denunziation auf ein Haar gleichende gefälschte Bericht – es muß etwas dazwischen liegen. Also forschen Sie nach und erstatten Sie mir baldigen Bericht! Und führen Sie den Matreyer Plan möglichst gut durch. Meine Unterstützung haben Sie, und meines Wohlwollens brauche ich Sie nicht erst zu versichern. Nun Gott befohlen, lieber Rothenburg! Glück auf!«

Kueffstein reichte dem Bezirkshauptmann die Hand, stieg in den Wagen und fuhr durch das nachtverhüllte Iselthal hinaus nach Lienz.

Egon mühte sich in Gedanken ab, zu ergründen, wie er dem Kommissär Anlaß zu Haß und Feindschaft 
      

Eine Woche verging unter anstrengenden Verhandlungen und der Ausarbeitung von Entwürfen. Die Kommission hatte endlich alle Details zu Papier gebracht und konnte alles weitere dem Bezirkshauptmann zur entgültigen Annahme seitens der Interessenten überlassen. So reiste die Kommission ab. Egon mußte sich allein abmühen, die Abbrändler zu überzeugen, daß man nur ihr Bestes wolle. Zu diesem Behufe ließ der Hauptmann die Leute einzeln auf sein Zimmer kommen, erörterte jedes einzelne Detail 
      

Zur Verblüffung Egons ergaben sich jetzt starre Weigerungen, die sich auf unermüdliches Forschen, Fragen, Ermahnen zu dem Geständnis erweiterten, daß ja doch nichts aus der Sache werden könne.

Egon ließ nicht locker und verhörte weiter, mit dem Resultat, daß die Leute zugestanden, der Kommissär habe erklärt, es sei alles Unsinn, denn die Regierung werde schließlich doch nichts bewilligen. Ja, einer gab zu, gehört zu haben, daß der Kommissär gesagt habe, der Hauptmann möchte sich 
      

 

 

Das ging dem seelenguten Egon denn doch über die Hutschnur, doch ließ er sich die zornige Erregung keineswegs anmerken, setzte ein Protokoll auf, das von den Ohrenzeugen unterschrieben werden mußte. Die Leute zögerten zwar, doch die energische Haltung des Hauptmanns zwang zur Unterschrift, nicht zum wenigsten auch die Äußerung, daß die Leute schamlos aufgehetzt und angelogen worden seien.

Es dauerte keine zwei Tage, da war die Kunde davon allen Matreyern bekannt und veranlaßte einen Umschwung der Anschauungen.

Das Protokoll, eine mühsame Arbeit, die Egon mehrere Tage kostete, war endlich fertig; die Postulate lauteten:




Genügsam und bedürfnislos wie allezeit, feierte Egon mit dem Onkel seinen Sieg bei Brunnenwasser mit einem Viertel Rötele, und zum Ave kroch der todmüde Hauptmann ins Hühnerfederbett in der ärmlichen Bauernstube.

Fest blies der Tauernwind herab, ein goldener 
      

In Matrey herrschte lebhafte Bewegung; das Gelingen des Planes, die Zusicherung der Staatshilfe, die allen offenkundig gewordene Aufopferung des Bezirkshauptmanns für die als gut erkannte Sache und Rettung Matreys, das alles, einmal erfaßt, rüttelte die Leute gewaltig auf, und mancher Abbrändler guckte bereits erwartungsvoll die nach Lienz führende Straße entlang, ob nicht schon jemand mit dem staatlichen Subventionsgeld herankomme.

Egon wollte nur noch vom Pfarrer sich verabschieden und machte im Widum kurzen Besuch.

Botho stand unter den lebhaft debattierenden Leuten und händigte dem Bürgermeister seine ganze Barschaft mit dem Bemerken ein, daß eine weitere Gabe im Wege der Bezirkshauptmannschaft nachfolgen werde. Konstantin Opel dankte in beweglichen Worten und brachte ein Hoch auf Graf Botho Rothenburg aus, in welches jung und alt freudig einstimmte.

Ein Wagen rasselt heran, Piffrader mit Tochter kommt nach Matrey, und nicht wenig von solcher Ovation überrascht, hält der Bräuer die dampfenden Rosse an, und eben will er gnädig für die Huldigung vom Bock des Wagens aus danken, da erblickte er mitten im Menschenknäuel den alten Grafen.




Der Anblick des in Schutt liegenden Ortes bewegte auch Idas Herz tief, und selbst der wenig zart veranlagte Piffrader meinte: »Hätt mir nit gedenkt, daß es so wüscht hier ausschaut!«

Von der großen Hilfsaktion, der Zustimmung der Bevölkerung Matreys bis auf den einen Wirt erhielt der Bräuer rasch Kenntnis und verdutzt blickte er auf die Leute, welche nach seiner Meinung übergeschnappt sein müssen.

Zu Ida gewendet, meinte Piffrader: »Madele, jetzt steht die Welt nimmer lang! Die Leut' ziehen vom Bach weg, wo sie ihren Grund und Boden haben! Wer das geglaubt hätt'?!«

Ida erwiderte: »Ich finde die Idee sehr begreiflich und gut! Der Bezirkshauptmann hat schon im Herbst vorigen Jahres von der notwendigen Verlegung gesprochen, und mich freut es, daß er die Sache durchgesetzt hat!«

Unsicher blickte Piffrader die Tochter an und sprach: »Dich freut es? So, so! Hast wohl gar von der Geschichte was gewußt?«




»Madele, Du redest wie ein Buch!« staunte der Vater.

Man war auf dem Besichtigungsgange zu Botho gelangt, der schnell aus dem Kreise der ihn umgebenden Abbrändler trat und Fräulein Ida freundlich begrüßte, dann auch Piffrader die Hand reichte, der in seiner geraden Art herausplatzte: »Na, Herr Graf, Sie haben wohl auch mitgeholfen?«

»Wozu meinen Sie?«

»Na, zu der unglaublichen Thatsach', daß die Leut' ihren Grund und Boden fahren lassen und wegziehen!«

»Nein, Herr Piffrader, das ist ausschließlich Sache meines Neffen, des Bezirkshauptmanns, gewesen, und wahrlich keine kleine Arbeit. Aber gesiegt hat er, das ist die Hauptsache!«

»So, ganz allein hat der Hauptmann das durchgesetzt! Na, der muß einen guten Blasbalg haben, wer's glaubt!«

Ida wandte ein: »Aber, Vaterle!«

Vom Widum, der nicht eingestürzt war, doch schweren Schaden gelitten hatte, kam Egon mit der 
      

Alles machte Platz, der Hauptmann wurde abermals herzlichst begrüßt. Egon trat zur Gruppe, grüßte Ida ebenso höflich als herzinnig, ein Blick brachte das zarte Mädchen zum Erglühen.

Piffrader platzte heraus: »Herr Graf! Als Parlamentär hab' ich vieles erlebt und durchgemacht, dös aber hätt' ich nit gedenkt! Sie haben etwas erreicht, was ich für unmöglich gehalten hab'! Mein Sprichwort: ›wer's glaubt‹, laßt mich diesmal im Stich!«

Egon erwiderte lächelnd: »Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Anerkennung, ich muß aber jedes Verdienst an dem erfreulichen Ereignis ablehnen, denn das Verdienst hat nur der Herr Statthalter, welcher meinen Vorschlag aufgegriffen und die Mittel aus Staatsfonds bewilligt hat. Im übrigen glaube ich Land und Leute doch inzwischen soweit kennen gelernt zu haben, um sagen zu können: Die Schlacht ist mit Erzielung der Unterschriften noch nicht gewonnen!«

»Wieso?« fragte verwundert Piffrader.

»Nun, das sollte einem so erfahrenen Parlamentarier 
      

Piffrader holte tief Atem, dann hub er an: »Mein Sprichwort leg' ich jetzund ab. Das glaube ich selber. Jetzt muß ich sagen: Herr Graf, jetzt gefallen Sie mir, Sie sind mein Mann! Das mit dem Umfallen ischt wie die Oppasition gegen alles Neue unsere Eigenart im Gebirg, darauf sind wir stolz! Weil Sie, Herr Graf, aber mit solcher unserer Eigenschaft rechnen, unsere Eigenart gewissermaßen reschpektieren, das gewinnt Ihnen unsere vollste Achtung und Verehrung. Sie sind anders als wie die Tintenschlecker und sonstigen Beamten, welche die Welt von der Kanzlei aus betrachten und vom Schreibtisch weg behandeln wollen. Reschpekt, Herr Graf! Ob Sie wollen oder nit: da ischt meine Hand, ich nehm' alles zurück! Sie sind ein Ehrenmann durch und durch, wir sind stolz auf einen solchen Bezirkshauptmann!«

»Vater, Du –!« stammelte in Erregung Ida und Thränen schossen in des Mädchens Augen.

»So bin ich schon, jawohl! Sein Unrecht muß der Mensch einsehen, wenn er einen Charakter hat!«

»Sehr erfreulich!« fügte Botho bei und erzielte 
      

»Vaterle, ich bitt' Dich!« ächzte Ida erschreckt.

Piffrader gröhlte: »Jawohl! Ich sag' ehrlich meine Meinung, und das Zurücknehmen eines Unrechts ischt keine Schand'! Wenn S' mich aber giftig machen, alter Herr, dann können S' was erleben! Wissen Sie, warum ich den sonst sehr ehrenvollen Antrag abgewiesen hab'? Weil 
      

Egon litt unter diesen Erörterungen und befürchtete einen Zwist im letzten hoffnungsreichen Augenblick, er wollte begütigen und bat, doch angesichts der Leute jeglichen Auftritt vermeiden zu wollen.

Das versöhnte Piffrader, er drückte Egon die Hand und meinte: »Seien S' nur wieder gut, Herr Bezirkshauptmann, es ischt nit so schlimm gemeint. Ein Dickschädl und Streithansl bin ich einmal und kann mich nit ändern! Wir machen halt einen Vergleich miteinander: Sie haben also recht gehabt und gesiegt, ich hab' ein klein bissel auch recht, weil decht einige nicht unterschrieben haben. Wenn S' also mögen, Sie wissen schon, was ich meine, hier meine Hand, es ischt mir eine große Ehr' und Freud'! 
      

Piffrader reichte Egon die Hand, zwinkerte zur erglühenden Tochter hin und wischte sich dann mit der Linken eine Thräne der Rührung aus dem Auge.

Ida umarmte den Vater schluchzend.

»Jesses, Madele, führ' decht kein Theater auf vor die Leut'!« wehrte Piffrader ab.

Egon im Übermaß der auf ihn einstürmenden Glückseligkeit drückte Piffrader die Hand und dankte herzinniglich, worauf er Ida tief in die Augen blickte und auf ihr Händchen einen Kuß drückte.

»Das weitere zu Hause, Kinder!« sprach Piffrader und wandte sich zu Botho, den er bat, ihn auf einige Schritte zu begleiten. Außer Gehörweite apostrophierte der Bräuer den Grafen:: »Hören Sie mir einen Augenblick zu! Sie mögen mich nit, das weiß ich und mach' mir weiter auch gar nix d'raus! Wir zwei heiraten auch nicht zusammen, und es wird jeder, mein' ich, seinen eigenen Weg gehen. Daß der junge Herr Graf mein Idele gern hat und meinem Madel ein braver Mann sein wird, sall weiß ich und glaub' ich! Ihnen aber frag' ich: Wollen Sie gutwillig ja sagen oder nit?«

»Selbstverständlich!«

»Was?«




»So haben Sie gegen die Bürgerliche nix einzuwenden?«

»In Gottesnamen, nein!«

»Gut! Das freut mich! Warum haben Sie aber vorhin so gethan, als wollten Sie dagegen reden?«

»Na, Verehrtester, etwas Opposition ist doch eine hübsche Sache und im Zustand der gekränkten Leberwurst sind Sie köstlich zu beschauen!«

»Da haben Sie recht, Oppasition ist eine schöne Sach'. Also wir fahren aftn heim und feiern Verlobung. Ischt es Ihnen recht?«

»Ja, alter Schwede!«

»Na, Ihnen zwickt die Jugend auch nimmer!«

Die alten Herren lachten und drückten im vollsten Einvernehmen sich die Hände.

Das Brautpaar fuhr im ersten Wagen, Piffrader und Botho im zweiten Wagen hinterdrein.

Als der Venediger unter dem letzten Strahl der sinkenden Sonne erglühte, fanden sich die Lippen des glücklichen Paares zu schnellem, beseligendem Verlobungskuß. –

In der Bezirkshauptmannschaft gab es die nächste Zeit mehrfache Veränderungen. Onkel Botho leistete 
      

In den Kanzleien hingegen hatten die Beamten Diskussionsstoff auf Wochen hinaus, denn der entlarvte Intrigant Pitscheider ist strafweise versetzt worden in ein welsches Nest, Trentini wurde zur leichteren Erlernung der deutschen Sprache nach Kufstein transferiert, wo es bekanntlich sehr wenig junge Komtesseln giebt, und Treßhof mußte den Osten mit dem Westen vertauschen.

Ersatz traf bald ein, Herren, die große Verehrung für ihren Chef bereits mitbrachten, denn die Kunde von der Matreyer Aktion Egons war in den ganzen Beamtenkörper Tirols gedrungen.

Gritz heiratete Hedwig Zoderer ohne Steuererhöhung, und kurz darauf feierten glückliche Hochzeit Ida und der Bezirkshauptmann.

 







