Mitten im Glück.

Nicht weit vom Dorfe mit dem kühn aufragenden spitzen Kirchturm, umfriedet von einem Ziergärtchen steht das Forsthaus, dessen Stirnseite ein mächtiges Hirschgeweih und der Spruch ziert:

»Das ist des Jägers Ehrenschild,

Wilder Wein rankt sich an den Latten empor zu den Fenstern, von denen aus man einen entzückenden Anblick auf die wuchtigen Felsmassen der gigantischen Zugspitze und die Schrofen und Wände des Wettersteingebirges genießt. Levkojen und Bergnelken nicken mit ihren leuchtenden Köpfchen von den Fenstern herab und zwischen durch ist gar oft das Blumengesichtchen der schönen Försterstochter zu erblicken, wenn's »Regerl mit die nußbraunen Haar« mit emsiger Nadel Stich auf Stich arbeitet. Ein Prachtmädel ist die Försterstochter, schlank mit weichen, runden und vollen Formen, die das silberbehangene, reich verschnürte Mieder knapp umschließt, die schweren braunen Flechten zierlich geflochten um das Engelsköpfchen, aus dessen Rehaugen schelmisches Feuer strahlt. Öffnen sich die frischen Kirschenlippen, dann lachen einem schneeweiße Zähne entgegen und silberhell klingt des Mädchens wohllautende Stimme. Klein und niedlich sind Hände und Füße, aber die weichen Patschhändchen scheuen die Arbeit nicht und fleißig greifen sie zu in Vaters Küche, wenn der alte Graubart oder seine kraftstrotzenden Gehilfen das oben in den Bergen erlegte Wild ablieferen. Dem alten Förster lacht das Herz im Leibe, 

Wie das Mädel vom Förster es versteht, das Haus in Ordnung zu halten! Kein Stäubchen ist zu entdecken, in der Küche blinkt das Kupfer- und Messinggeschirr wie lachendes Gold, blank gescheuert erglänzt der Fußboden, in den Zimmern peinliche Sauberkeit, überall deutlich sichtbar die sorgsame Hand der emsig waltenden Hausfrau. Das hat 's Regerl der Mutter abgeguckt, die draußen im stillen Friedhof der Rasen deckt. Das ist lange her, das Mädel ist inzwischen herangewachsen zur blühenden Jungfrau, verzärtelt und gehätschelt vom alten Papa.

Nur ein Mädel, aber wie 's Regerl es versteht, die rauhen Forstleute gefügig zu machen, daß sie bald mehr Respekt vor der Tochter als vor dem brummigen Alten haben, dem 's keiner recht machen kann. Bloß einer hatte es los, den mürrischen Alten 'rumzukriegen, das war aber auch ein ganzer richtiger Bursche, dem man schon am aufgezwirbelten Schnauzer die »Schneid'« ansah, die ihn zum Schrecken der Wilderer im ganzen Bezirk gemacht. Schorschl ist schon mehrere Jahre Forstaufseher, ein schmucker, strammer Bursche, der schon beim Militär als der sauberste von der Compagnie galt, dabei von einem Pflichteifer, daß der Compagnievater, der gestrenge Herr Hauptmann, ihn gar oft einen »Mustersoldaten« nannte. Wie Schorschl, armer Leute Sohn, die ihn allein ließen auf der Welt, als er eben die ersten Höslein zerriß, mit der Dienstzeit fertig ward, ging er mit Leib und Seele zur Jägerei und bald war er der beste Schütz weit und breit. Der Förster konnte ihm auftragen, was er wollte, Schorschl brachte alles fertig, 

So keck der Schorschl sonst war, so verlegen that er, wenn er dem Förstermädel in den Weg lief.

An einem Sonntag war's, ein herrlicher Sommermorgen. Goldig flammte es am azurnen Firmament, in seltener Reinheit traten die Zacken und Schrofen und Schründe des zerklüfteten wilden Wettersteins hervor, duftig zeigte die majestätische Zugspitze den Weg zum Äther. Der Schorschl 

Oben im Stübchen hat sich auch 's Regerl 'rausgeputzt für den Tag des Herrn zu Amt und Predigt. G'rad nobel sieht sie heute aus, eng umschließt der dunkle Rock den schlanken Leib, hell schillert das grünseidene Fürtuch, den zierlichen Hals schmückt die Silberkette. Eng umschließt das silberverzierte Mieder die volle Büste, die neidisch das seidene blauweiße Brusttuch verhüllt. Hielt bisher das Förstermädel die schmucke Tracht der Bergbewohner ein, zur Kopfbedeckung nahm das bildsaubere Regerl doch etwas »Besseres« als das die Mädeln des Gebirges so nett kleidende Hütel mit dem Adlerflaum, sie hüllte das liebliche, von schweren Flechten umrahmte Köpfchen in ein zartes Seidengeflecht, das die Tante aus der Stadt ihr einst gespendet. Daß der »Staat« auch ganz sei für den schönen Sonntagskirchengang, wurden auch die weißen Strümpfe mit den eingestrickten roten Sternchen, sowie die Schnallschuhe hervorgesucht. Und noch das Gebetbuch. Aber halt, vor das Mieder gehört ein Blümelein und da gerade ein vollerblühtes Nagerl dem schönen Kinde entgegennickt im frischen Morgenwind, so greifen die Fingerchen nach der Alpenblume vor dem Fenster und gleich darauf thront die leuchtende Nelke stolz auf der schmucken Büste.

Just am Gartenzaun stoßen sie schier zusammen, der Schorschl und 's Regerl. Jähes Rot fliegt den beiden auf die Wangen vor Überraschung über das rasche Begegnen.

Regerl faßt sich rascher, dann aber auch der Schorschl, der artig, wenn auch verlegen nach dem Hütl greift und der Jungfer »einen guten Morgen« wünscht.

»An guat'n Morgen aa«, wünschte ihm lieblich errötend das bildsaubere Mädel zurück. Dann standen sie einige Sekunden lang wortlos sich gegenüber, bis drinnen in der Stube der Alte hustete, dem wohl etwas Tabaksrauch in die »unrechte Kehl'« gefahren sein mochte. Das Husten aber scheuchte die Zwei draußen am Staketenzaun auseinander, das Mädchen wandte den Schritt hinab das Sträßlein zur Kirche. Schier drei Schritt war 's Regerl schon weg, da dämmerte dem Schorschl die Idee auf, daß er ja ganz gut 's Regerl begleiten könnte zur Kirche drinnen im Dorf. Gedacht, gethan. »Warum denn net«, hat 's Regerl gesagt, aber rot ist sie doch wieder worden im Gesicht. Die Dörfler machten weiters keine Augen, wie sie das schöne Paar zur Kirche wandern sahen! Und erst das Geschau nach dem Amt, wie der Schorschl nicht ins Wirtshaus ging, sondern beim Kramer auf 's Regerl wartete, die nach dem Einkaufe einiger Notwendigkeiten wie selbstverständlich wieder mit dem Forstgehilfen heimwärts marschierte. Erst ziemlich rasch, aber wie sie das letzte Häusel hinter sich hatten, da verlangsamte sich der Schritt, schier wie die Schnecken krochen sie die Straße entlang, die ins Nachbardorf führt. Ja, beim Birnbaum auf'm halben Weg blieben sie ganz stehen und setzten sich, als wenn sie arg müde 

Beim Schorschl sagten die Augen bald mehr als der Mund und merkwürdig, beim schönen Regerl auch, das in holder Verwirrung auf der Bank saß und mit dem feinen Patschhändchen an den silbernen Miederkettchen nestelte. Dann fing der Schorschl von der Herzensfreud' zu reden an, die es ihm gemacht, daß er mit »der Fräul'n« habe zur Kirche gehen dürfen und wieder zurück. Das war so herzlich gesprochen, daß 's Regerl doch 'was drauf antworten mußte von der gleichen Freud'. Das löste dem schüchternen Burschen sichtlich die Zunge und gleich erfaßte er die Gelegenheit und fragte, ob er die nächsten Sonn- und Feiertäg' wieder mitgehen dürfe. Und 's Regerl sagte nicht »nein«, sie meinte nur, daß der »Herr Forstg'hilf'« nicht alle Sonntag' daheim wäre, oft sei er ja droben in die Berg' auf 'm Anstand oder auf der Pirsch.

»Ja,« meinte der Schorschl, »das wohl, aber deswegen denke er doch immer ans ›Fräul'n Regerl‹. Ob ihr die Ohren net 'klungen hätten, wenn er so recht stark an sie 'denkt habe?« fragte er die Försterstochter dann, die verlegen neben ihm saß und ein leises »ja« lispelte. Dann wurde der Schorschl noch kecker und meinte, daß er auch ans »Fräul'n Regerl« denke, wenn's heiß zugehe droben in der Verfolgung von Wilderern und wie's ihn immer mit Stolz erfülle, wenn er die Spitzbuben einliefern könne.

Da unterbrach ihn aber 's Regerl, um ihm zu sagen, daß sie immer eine fürchterliche Angst habe . . .

»A Angst? Um wen denn?«

»Ja, a Angst!«

»Do net um mi?«

»Um wen denn?«

»Arm, aber brav,« meinte lieblich errötend Regerl und ehe sie sich's versah, hatte Schorschl auch schon das Händchen erwischt, das er nimmer los ließ. Und dann meinte 's Regerl, daß der Schorschl net gar so verwegen sein sollte, sonst bringen s' ihn amal derschossen heim und das könnt' sie gar net derleben.

»Net derleben!« rief glückselig der Schorschl aus. »Net derleben, wenn mir 'was passieret! Ja, aft'n hat mi 's Fräul'n ja gern.«

»Freili,« versicherte 's Regerl treuherzig.

»Und i erst!« rief der Schorschl. »Auf der Welt giebt's ja kein', der Enk liaber hat wie-r-i.«

»Hab's ja selber g'merkt,« sagte sie mit tiefer Glut auf den Wangen. »Aber Ihr seid's ja z' brav zum Eing'stehen und da . . . hab . . . i wohl selber z' erst 'n Mund aufmachen müssen.«

»Regerl,« jubelte er auf und wollte sie umschlingen in höchster Glückseligkeit. Aber sie wehrte ab und sagte. »Net halsen, Schorschl! eh' der Vater nit drum weiß.«

»Ja, der Herr Förster,« seufzte der Schorschl, dem die Armut und seine untergeordnete Stellung centnerschwer auf die Brust fiel. »Was der dazu sagen wird! Der wird mi auslachen und zum Teufel jagen!«

»Koa' Angst, Schorschl, der Vater hat mi viel z' gern, daß er mir a Herzensbitt' abschlaget und 'n Schorschl hat er ja auch gern, weil er so tüchtig und brav ist.«

»Wohl kann er mi leiden, aber ob er mir die Tochter zur Hochzeiterin giebt? . . . . .«

»G'wiß aa no. D'Hauptsach' ist, daß i 'n Schorschl will, gel?«

»Freili.«

»Na, also und drum net verzagt. Auf jetzt, hoffen wir 

»Na, dös schreckliche Glück,« murmelte selig lächelnd der Schorschl am Abend dieses für ihn so bedeutungsvollen Tages vor sich hin, wie er oben in seinem Kammerl saß und die kühle Luft hereinstreichen ließ durchs Fenster. Ganz unmenschlich viel Glück schien es ihm zu sein, daß der gefürchtete Alte nicht »nein« gesagt und erklärt hat, er hätt' nix dagegen, sobald der Schorschl »definitiv« sein werde. So lange müßten die zwei schon warten und weil die Karessiererei in einem königlich bayerischen Forsthause nicht erlaubt sei, so müßte der Schorschl fort. Das hat der Glückliche auch gleich eingesehen von wegen dem Mädel, aber es wär' halt gar so viel schön g'west, jetzt erst recht da z' bleiben, in allen Ehren natürlich. Der Schorschl, der Schwieger vom Alten, nein, es ist schier unmenschlich viel Glück. So was hat er sich nicht zu träumen getraut, nein, wahrhaftig nicht. Mit einem Frieden und einer Glückseligkeit im Herzen, um die ihn ein König hätte beneiden können, schlief diesmal der Schorschl ein.

Trübe Tage folgten dem herrlichen Sonntag. Der alte Förster hat fortgeschrieben, sobald die Antwort da ist, muß Schorschl fort nach der neuen Stelle. Die zwei Lieb'sleut' guckten sich selig in die Augen, wenn sie einander begegneten, das Verspruchbusserl haben sie inzwischen schon oft erneuert. »Zum abg'wöhnen,« meinte Schorschl lachenden Mundes, müsse er jetzt sein'n Schatz abbusseln, weil er später a so nimmer dazu käm', wenn er versetzt sei. Und Regerl lachte mit und küßte tapfer, auch zum »abgewöhnen« während der langen Fastenzeit, sobald ihr Liebster fort ist. Ging aber schrecklich langsam dieses »abgewöhnen«, im Gegenteil, sie gewöhnten sich an das Schmatzen und Halsen 

Es sollte aber bald anders kommen. Mit ernster Miene kam an einem Abend, an dem es Tropfen so dick wie Bauernbuben regnete, der Herr Förster heim. Gleich darauf auch der Schorschl aus dem unteren Revier. Kaum daß der Forstgehilfe die durchnäßte Kleidung gewechselt hatte, ward er schon zum Förster gerufen. Die Ahnung, daß die Versetzungsordre jetzt da sei, bestätigte sich. Er müsse fort, aber vorher gäbe es einen Hauptschlag im oberen Revier auszuführen. Und zwar am nächsten Feiertag, an dem das dörfliche Scheibenschießen stattfindet. Der alte Fuchs kalkulierte so; wenn alles, was den Stutzen halten kann, draußen steht am Stand, Schuß auf Schuß kracht und pfeifend die Kugeln einschlagen, daß die Zieler die Blattlschüsse nicht rasch genug anzeigen können, die Forstaufseher und Jagdgehilfen mit einbegriffen, werden die Wildpratschützen glauben, daß die Reviere »rein« seien. Wahrscheinlich werden nun einige es riskieren, statt am Stand auf die Weitscheibe, lieber auf einen Rehbock zu visieren. Und gerade an diesem Tage soll der Schorschl mit einem Burschen hinaus und ins obere Revier, das sich bis zu den Ausläufern der Wetterstein-Kette gegen die Dreithorspitze zu erstreckt. Aber vorher müsse der Schorschl am Stand so wie alle anderen sein »Blattl« schießen, damit er von allen gesehen werde. So ward es ausgemacht zwischen beiden.

Ein herrlicher Tag brach an, es flammte die Sonne in unbeschreiblicher Pracht über dem schmucken Alpendorfe, über der vom letzten Regen reingewaschenen Natur. Das ist das richtige Wetter zum Scheibenschießen. Von Nah und Fern sind sie herbeigeeilt die Schützen und Schützenfreunde, den Ettaler Berg herab, von Graswang und Ammergau, herein vom Loisachthal, selbst über'n Herzogenstand und Heimgarten waren Schützen herübergestiegen vom Walchensee und 

Statt am Schießen unten im Dorf teilzunehmen, war gleich nach Tisch ein junger Gebirgler aufgestiegen in mehrstündiger, mühevoller Wanderung durch den Bergwald. Ein junger Bursche, schmächtig aber sehnig, schmuck in die Gebirgstracht gekleidet, in abgewetzter Lederhose, ein verwittertes Hütel mit richtigem Gemsbart darauf und am Rücken den blutgeschweiften Rucksack. Mußte schon lang herumsteigen, dieser Bursche in der verwitterten, echten Tracht! So verändert sich das Berglerg'wandl nur im langjährigen Gebrauche. Oben auf dem Wechsel angelangt, äugte der Bursche vorsichtig die wildromantische Gegend ab, ob er auch sicher sei. Aber weit und breit ist nichts zu hören, als das gleichmäßige Rauschen des Waldes, über dessen Wipfel der Bergwind streicht. Ruhe ringsum bis es Abend wird. Da sichern an der Lichtung unter der Felswand die Böcke heraus und ihnen folgen die Geißen mit den Kitzen zur 

Erschrocken springt der Bursche an der Wand auf und wie unbewußt drückt der Finger am Stecher; ein Luftschuß fährt aus seiner Büchse.

Mit der flüchtigen Rehfamilie enteilt im rasenden Lauf ein älterer wilder Kerl. Er hat gefeuert in heißer Jagdlust, aber just im letzten Augenblick den Jäger erblickt, der eben den Sattel erreicht hat und der Lichtung zuschreitet in vorsichtigen Schritten. Kaum am Rande, halb gedeckt durch eine magere Föhre, erblickt ihn der junge Bursche und gleichzeitig aber auch der Forstgehilfe. Im Nu sind die Büchsen an den Wangen, heiß jagt das Blut durch die Adern, jeder Nerv fiebert, nun gilt es Leben oder Tod! Beide suchen Deckung vor dem tödlichen Blei, von Stamm zu Stamm springen sie, eine Jagd auf Tod und Leben. Der Bursch ist am letzten Stamm, nun muß er über die Lichtung, wenn er abwärts will, denn hinauf geht kein Pfad über die schroff abstürzende Felswand. Der 

Ein fürchterliches Strafgericht brach über zahlreiche Menschen herein; die Behörde, im Besitz des in der Tasche des 

Wer war aber der Erschossene? Ein vierundzwanzigjähriger Maler aus Preußisch-Schlesien, der zum Studienaufenthalt in das herrliche Thal gekommen war. Im Wirtshause kam er in Berührung mit gefährlichen Wilddieben, deren Erzählungen die Phantasie des jungen Künstlers lebhaft anregten, bis er darauf brannte, eine solche dämonisch aufregende Jagd im Hochgebirge selbst mitzumachen. Er entlieh sich einen Gebirgsanzug und erwischte noch dazu die Kleidung des Anführers der Bande. Mit Gewehr bei einem erlegten Bock betroffen, mußte der Jäger ihn für einen Wilderer halten und als der Künstler in seiner Angst gar noch auf den Forstgehilfen schoß, mußte dieser Feuer geben.

Ehe sich die Aufregung über diesen Vorfall legte, mußte Schorschl fort auf seinen neuen Posten an der Grenze des bayerischen Hochlandes. Tief in den Bergwinkel eingebettet liegt das Forsthaus, das fürderhin den Forstgehilfen beherbergt. Mit einer gewissen Scheu weichen ihm die Burschen dieses Bezirkes aus, ihm war der Ruf eines unerbittlichen strengen Waidmannes vorausgegangen, sie wußten, wen sie vor sich hatten und das hielt die Jagdlust der »Unberechtigten« im Zaume. Der Abschied war dem Schorschl bös' zu Herzen gegangen, jetzt in der Entfernung fühlte er erst, wie unendlich lieb er sein Regerl hatte. Wie gern 

Der harte Winter ist vorüber, mehr wie ein halbes Jahr ist's, seit der Schorschl scheiden gemußt. Wie langsam die Zeit vergeht, wenn man auf etwas sehnsüchtig wartet. Jetzt noch ein gutes Vierteljahr, hat kürzlich der Forstmeister zu ihm gesagt, dann wird wohl von München das Dekret mit dem »Definitivum« kommen. Die Knie haben dem Schorschl gezittert bei dieser Freudennachricht und noch mehr die Hand, als er gleich darauf dem lieben Regerl Botschaft schrieb. Nicht ganz hundert Tage noch, dann kann Hochzeit gefeiert werden und die soll nobel, g'rad' nobel werden und auf den Händen will er sein junges Weiberl tragen.

Der Herbst zog seine Silberfäden durch Flur und Wald, das Sedanfest stand vor der Thür, das die tapfern Bayern so wacker mitfeiern, wie sie tapfer mit den übrigen Deutschen gegen den Erbfeind kämpften. Wenn die Fahnen lustig im Winde flattern, die Böller von den Bergen krachen und donnerndes Echo in den Schluchten erwecken, die Blechmusik in kräftigen Marschliedern das Blut rascher durch die Adern treibt, dann wird die Erinnerung an Weißenburg, Wörth und Sedan wieder wach und kräftig tönt es von den Männerlippen. »Und wir Bayern, wir Bayern, wir fürchten uns net.« Jauchzend treten dann die Paare zum Schuhplattlertanz, der durchgetanzt wird, bis die Morgensonne über die Berge steigt.

Spät am Abend mußte der Glückliche fort in sein eigenes Revier, der Dienst duldete keinen Aufschub und Regerls Vater sehnte sich auch nach des Festes Aufregung nach Ruhe. Es dämmerte bereits, als Schorschl mit einigen Zechgenossen auf der Straße marschierte. Die jungen Leute waren fidel und freuten sich ihres Lebens, ab und zu ward ein lustiger Juhschrei in den jungen Morgen geschickt, daß die Vöglein munter wurden im Walde, die Hunde auf den einsamen Gehöften rebellisch und die Hähne gereizt wurden, ihr Kikeriki kräftiger zu krächzen. Von dem lustigen Marschlied kamen die Burschen bald auf die Vierzeiligen:

Schlierseerisch, pinzgerisch

Damit war ein unglückselig Schlagwort gegeben, denn im Nu begriffen die Bursche die günstige Gelegenheit, den »Grünen« aufzuziehen.

Schorschl war vom Regerl, weil gar so viel Burschen herumstanden, ohne Gutenachtkuß geschieden, das wußten die Burschen und hier wollten sie ihn fassen und mit ländlicher 

»Heut' Nacht noch, jetzt gleich, noch in dieser Stund' krieg i mei Busserl vom Regerl,« rief der Gekränkte und seine Begleiter mußten mit als Zeugen; alles kehrte um und marschierte zum Forsthaus nach H.

Dort angekommen, erklomm Schorschl sofort am Staketenzaun die Mauer, schwang sich von Latte zu Latte und rief seinen Schatz und schmeichelte um das Gutenachtbusserl. Schon wisperten die Burschen unten, weil das Fensterl sich nicht aufthun wollte, da riß der Nagel, an dem der Waghalsige gehangen, – – mit einem wilden Schrei stürzte der Unglückliche sausend zur Tiefe, mitten unter die entsetzten Burschen. Noch ein Röchler und der dreiundzwanzigjährige Forstmann hatte ausgelitten; – – der Arzt konstatierte Genickbruch.

Zum unbeschreiblichen Jammer der unglücklichen Braut wurde der Ärmste wenige Tage darauf in die kühle Erde des Dorffriedhofes gebettet. Inmitten der einfachen Holzkreuze erhebt sich ein Grabstein aus Untersberger Marmor, mit Goldbuchstaben verkündet der Marmelstein, daß ein junges kaum erblühtes Leben rasch und unerwartet mitten im Glück geendet.

 

 

Nur a Nagerl.

Die Botanik war die Leidenschaft des Herrn Patzelsperger, seit er sich in den besten Jahren zur Ruhe gesetzt hat. Seinen Blumen zu Liebe war er bis in sein vierzigstes Lebensjahr ledig geblieben, die Pflege seiner Lieblinge im Garten und Treibhaus ließ ihn ganz darauf vergessen, daß auch unter den Mädchen Isar-Athens manch liebliche Blume blühte. Kaum, daß es drinnen im Gebirge»aper« (Frühling) wurde, zog Herr Patzelsperger, nachdem er seine Pfleglinge dem Gärtner auf die Seele gebunden, hinaus. Ihn litt es nicht mehr in dem Häusermeer, wenn draußen die Primeln und Glockenblümelein den Frühling einläuteten und die Schneekaterln neugierig durch den schmelzenden Schnee die Köpfchen in die erwachende Natur steckten. Bewaffnet mit einer riesigen Blechtrommel, ging Herr Patzelsperger botanisieren, mit seltenem Eifer, mit einer wahren Leidenschaft, die nur noch im Sommer von den lüsternen Schmetterlingen und den fleißigen Bienen übertroffen werden konnte. In vielen Thälern und auf einsamen Höhen kannte jung und alt den »Bleamelfexen«, wie ihn die Gebirgler nannten, weil er willig die größten Strapazen ertrug, um nach seltenen Blumen zu fahnden.

Heuer war Herr Patzelsperger trotz des regnerischen Sommers gar weit in die Tiroler Berge geraten. Die bayerischen Berge, die Flora des Unterinnthales waren von ihm längst »abgegrast«, ihn lockte jetzt die Dolomitenblumenwelt. An seinem Stammtisch in der Wurstkuchl zu München hatte er den Winter über gar oft die These verteidigt, daß an Orten mit mineralogischem Reichtum auch eine lohnende Flora sich vorfinde. Viel Glück hatte er mit dieser 

Als eine Perle nach Herrn Patzelspergers Geschmack wurde ihm die große Seißeralpe in Südtirol gerühmt, wenn seine These richtig sein sollte. Was diese größte Alm Tirols an Mineralien bietet, sei enorm, möglich, daß die Flora sich als konkurrenzfähig erweist.

Den Brenner hatte Herr Patzelsperger bereits überschritten, es wässerte der Himmel auch auf Südtirol herab. Ja statt des ersehnten Gerstensaftes gab es hinter Franzensfeste gar noch veritablen Schnee, wie zu Allerheiligen im Campo santo zu München. Noch tröstete den Bleamelfexen die gerühmte Seißeralm, auf die er frohen Mutes von Kastelruth aus losstapfte, weil eben ein Quadratmeter blauer Himmel sichtbar ward und der majestätische Schlern in tiefe Tinten getaucht herüber grüßte. Eine im verregneten Sommer oft zu beobachtende Liebenswürdigkeit des starrköpfigen Wettermachers, damit die Erdenbewohner nicht ganz verzweifelten und den Glauben an die Existenz des blauen Himmels verlören. Aber »hast'n net g'sehn, siehgst'n net a!« gleich schoben sich die grauen Wolken wieder darüber, griesgrämig, schier »theoriegrau« umzog sich das Firmament, nichts Gutes verkündend.

Der Bleamelfex lenkte betrübt die Blicke abwärts, auf die Mutter Erde, aber auch da schien eher »Matthäi am Letzten« zu sein als »Lätare das Wahre«. Gar nichts besonderes wollte sich seinen Blicken bieten, nichts von 

Langmächtig marschiert Herr Patzelsperger eigentlich schon, aber von einer Alm hat er noch verteufelt wenig gesehen. »A so a drei Schtünderln« werde er wohl brauchen bis auf die Seißeralm, hat man ihm in Kastelruth gesagt. Gottlob, kommt auf dem Plattenweg eben ein Maultier und hinterdrein ein Knecht daher. Der schmucke Bursch mit rabenschwarzem Haar und keckem Schnurrbart muß doch Auskunft geben können.

Ja, Schnecken! War ein Grödener, den Dialekt mit ladinischen Brocken versteht der stärkste Münchner nicht. Herr Patzelsperger, der sich auf seine Sprachkenntnisse nicht wenig einbildet, seit er die Botanik studieret mit heißem Bemühen, hat bloß die letzten zwei Worte gründlich verstanden: »Woll, woll!«

Na, dann weiter, mit der Blumensucherei jst's ja so nichts, hoffentlich wird es oben und am Puflatsch besser. Aber ärgerlich ist's doch, daß am End' die Stammtischler in der Wurstkuchl Recht bekommen sollten mit dem Kampf gegen seine These. Wäre rein zum aus der Haut fahren! Versteht außer dem dicken Aktuar (und der hat's auch schon längst verschwitzt) kein Mensch was von der Blumologie.

Der Weg macht eine Krümmung, noch eine kleine Anhöhe. »Jessas, a Alm!« schreit Herr Patzelsperger frohlockend. Bevor er aber das erhabene, wenn ich nicht irre von Richard Wagner (oder was! Anmerk. der Red.) 

Mit der Flora wird es immer trübseliger, sie nimmt im umgekehrten Verhältnis zur Wolkenmenge am bleigrauen Himmel ab und hört, wie Herr Patzelsperger zur zweiten Almhütte kommt, ganz auf. Nichts als Gras, das kurze Gras, das aussieht, als wäre es eben sorgfältig geschoren worden und das vom Almvieh lange Zähne verlangt. War der Bleamelfex bisher ärgerlich, so wurde er jetzt springgiftig, ein Gemütsstadium, bei welchem angelangt der sanfteste Isar-Athener gewöhnlich bei der leisesten Veranlassung grob wird. Und Herrn Patzelspergers Gemütsart war nicht sanfter Natur.

Weil's auf der Alm »koa Sünd net« giebt, faßte Herr Patzelsperger den schneidigen Entschluß, der Blumologie für heute Adje zu sagen und bei der 

Eben taucht wieder eine Almhütte auf, durch das Thürgatterl zieht bläulicher Rauch, der bekanntlich jeden Touristen so sehr anheimelt, wenn der Magen rebellisch geworden ist. Der »Gift« des Bleamelfexen »springt« nicht mehr bei diesem Anblick, der anheimelnde bläuliche Rauch zieht ihn ganz merkwürdig rasch zum Gatterl, über das er sich hineinbeugt und freudig krächzend seinen Begrüßungsspruch in die Hütte schmettert. Aufkreischend springt die überraschte Sennerin in die Höhe, mit einem selbst für 2230 Meter Höhe allzukräftigen Fluch fährt Herr Patzelsperger zurück und flüchtet in wuchtigen Sätzen weiter, daß die Botanisierbüchse vor Freuden hüpft und trommelt. »Seit der großen Retirade sah ich solch ein Scheusal nie«, sagt Pedro, der 

Auf dem Weitermarsche stellte sich leider gar noch dichter Nebel ein, der im Hochgebirg gerade so überflüssig ist wie ein Kropf in der Ebene. Wenn es so weiter geht, sieht Herr Patzelsperger bald die schwerberingte Hand (seine Pfandbriefe erlauben ihm diesen Luxus) nicht mehr vor dem Gesicht, es wird daher höchste Zeit, ein Unterkommen zu erhalten und völlig gleichgültig, ob die nächste Sennerin sauber ist oder nicht.

Bei Gott, in diesem Nebel wird es unangenehm. Der Weg ist nicht mehr nach südtiroler Art mit Platten gepflastert, er tritt sich weich. Sollte Herr Patzelsperger irre gegangen sein? – Da soll doch gleich ein Himmelkreuzdonnerwetter . . . Wirklich sieht es darnach aus. Schöne Bescherung, die Nacht über im Freien zuzubringen, noch dazu für einen, der die tropische Hitze der Regensburger Wurstkuchl in München in den Abend- und Nachtstunden gewohnt ist. Nach alpiner Regel muß die Stimme aushelfen, wenn die Füße ratlos sind. Das weiß auch der Bleamelfex, er sendet daher einen etwas kläglichen Juhschrei in die abendliche nebeldichte Dämmerung. Dann lauscht er mit zurückgehaltenem Atem und vorgestrecktem Ohr. Er hört nichts als den rauschenden Wind, der über das Plateau fährt und sich bis in die Knochen hineinbeißt. Noch ein Schrei aus tiefer Brust, fast aus derselben Tiefe, wo Herrn Patzelspergers Liebe für seine Blumen wurzelt. Jetzt hat er mehr Glück, der Schrei wird gehört und beantwortet durch einen hellen Ruf. Sofort argumentiert der aufatmende Bleamelfex, daß solch ein Finkenruf nur aus der vollen Brust eines sauberen Dirndels ertönen kann. Herrgott, wär das aber nett!

Eine Rarität! Ja Glück muß der Mensch haben! Jetzt kümmert Herrn Patzelsperger weder des Mädels südliche Schönheit, noch der im Werden begriffene Schmarrn, er ist jetzt nur Botaniker, ihn interessiert nur noch das seltene Nagerl, nach dem es ihn gelüstet, das er haben muß. Seine Leidenschaft ist wachgerufen, sie muß befriedigt werden, sonst giebt es für den Bleamelfexen keine Seelenruhe mehr. Er schießt gleich mit schwerem Geschütz los: »Dös Nagerl, Deandl, dös Nagerl muaß i hab'n!« schreit er und langt nach der leuchtend roten Nelke am Hut des Dirndls. 

Die Situation ist rasch begriffen, der Bleamelfex betastet seine Knochen, sie sind gottlob noch ganz, dann packt er die Trommel. Von der Hütte her erschallt silberhelles Lachen – Herr Patzelsperger weiß nun, woran er ist.

Verdammtes Nagerl! Nur a Nagerl und solche Schläg'. Und diesen mordsmäßigen Hunger dazu.

Er trollt sich, die Richtung wohin? ist jetzt egal, nur fort von dem Nagerl. Zu dumm, diese Ansicht und Bedeutung vom Nagerl geben und Nagerl nehmen. Wenn er 

Herr Patzelsperger ist jetzt so eingeschüchtert, daß er keinen Juhschrei mehr wagt trotz der schier ägyptischen Finsternis. Wenn er nur nicht abstürzt, das ist seine bitterste Sorge.

Die eilenden Füße treten plötzlich auf festeren Boden, Herr Patzelsperger stutzt, er beugt sich nieder und betastet den Weg. Gottlob, er ist auf den Plattensteig gekommen, der ins Dorf nach Seiß führt. Freilich eine lange Wanderung, aber ein nicht zu verfehlender Weg.

Warum Herr Patzelsperger es am Stammtisch leugnet. daß er auf der Seißeralm gewesen? Und warum er kein Nagerl mehr sehen will? 

 

 

Der linke Schacherer.

Am rechten Ufer der munteren, Städte teilenden Salzach, einige Stunden von der Hauptstadt Salzburg entfernt, baut sich in scharfer Steigung ein Höhenrücken von großer Ausdehnung auf, der Haunsberg, das äußerste Vorgebirge von Salzburgs norischen Alpen mit dem Edelsitz der Hauensberger (Hounsberg), deren Besitzungen zu mittelalterlicher Zeit weit ins Tirol, Kärnten, Bayern, Steiermark und Österreich hineinreichten.

Ein lieblicher Ausblick eröffnet sich von diesem Hochwald und fruchtbares Ackerland umfassenden über sechs Stunden langen Höhenrücken. Dem Morgen zu wird der Blick überrascht durch das anmutende Bild des idyllischen Mattsee, drüben weiter der Wallersee, über welchen die Bergriesen des Salzkammergutes herübergrüßen, überragt vom eisumgürteten Dachstein, dann die Steinwüsten des Tännengebirgs, des hohen Gölls, des sagenreichen Untersberges und der Ausläufer bis zum bayerischen Wendelstein. Dem Westen zu öffnet sich in unabsehbarer Ausdehnung die bayerische Hochebene, abgegrenzt von den Schlangenwindungen der silberglänzenden hastig dem Inn entgegeneilenden Salzach. Ein lohnender Ausblick fürwahr von dem Bergrücken mit so geringer Seehöhe. Ein für Naturschönheit empfängliches Auge mußten die Erbauer jener Bauernhäuser gehabt haben, deren Mauern am Nordwesthang des Haunsberges aufragen. Zwei Höfe stehen in ziemlich enger Nachbarschaft, ein bescheidenes Haus mit Scheune und kleinem Stall mit dem Zunamen, der »

Hellen Auges, kecken Blickes schaute auch zu Beginn unserer Erzählung im Anfang der fünfziger Jahre der Bewohner des linken Schachererhofes in die ihn umgebende Welt.

Aber der Hansjörgl als Hauptperson mag nicht und so lange er nicht will, wird aus der Hochzeit nichts. Der Resi unten, die wie Hansjörgel auch als Waise das ererbte Bauerngut bewirtschaftete, paßt dieses Hinausziehen schon geraume Zeit nicht mehr, das sie zum Gespött im ganzen Thale macht, denn die Oberndorfer wie die Weitwörther Buben nennen sie nie anders, als die »ewige Braut« und machen dann recht anzügliche Bemerkungen wegen dem Myrtenkranz u. s. w. Resi, die schmucke rotblonde Bäuerin 

Wie Resi aber den Hansjörgerl zum erstenmale sah in seiner kraftstrotzenden Schönheit und Verwegenheit, wie er die Burschen meisterte und kurz entschlossen die ganze Raufgesellschaft an die Luft beförderte, als die Kämpfer das Messer ziehen wollten, da ward ihr so eigens zu Mut und heftiger pochte es im Herzen. Und fast erschrocken bebte sie zusammen, als Hansjörgel sie ihrem Tänzer abnahm, ohne viel zu fragen, ob dies auch Sitte oder gegen den Brauch sei. »Die wöll i z'an tanzen«, rief er und hatte dem erschrockenen Mädel auch schon den Arm um die Hüfte gelegt. Die Musikanten mußten aufspielen, so lustig, als sie nur konnten, Kronenthaler wirken in solchen Fällen Wunder. Resis erster Tänzer ballte wohl die Faust im Sacke, wagte aber, wozu er nach Landesbrauch berechtigt gewesen wäre, keinen offenen Einspruch, es schien ihm nicht ratsam, seine Knochen in nähere Berührung mit Jörgels Fäusten zu bringen.

Der Rest imponierte dieser Gewaltakt ungeheuer. Solche Extravaganzen durfte sich nur einer erlauben, der keine Gegner fürchtet und jeden Kampf siegesgewiß aufnimmt. Als Jörgel aber jeden Tanz nur mit ihr »strampfen« wollte und bezwungen von des Mädels südlicher Schönheit immer hitziger wurde, da regte sich in der jungen Bäuerin der alte Trotz und unwillig des ihr auferlegten Zwanges, schüttelte sie den Burschen ab und hieß ihn, sich nach einer anderen »Tanzerin« umzusehen. Hansjörgel lachte, daß es ihn 

»A so san mir!« jauchzte er lustig in den von Tabaksqualm und Staub erfüllten, heißen Saal, dann führte er sein Mädel wieder zum Tisch. Unbestritten war Jörgel Herr der Situation, es galt unter den Burschen für ausgemacht, wer nun der »Bua« der Resi sein werde.

Das Dirndl zog nun doch andere Seiten auf und gab wenigstens scheinbar nach, indem Resi sich wieder zum Tisch setzte, wo die Zäzil vom Gasteiner, die Schreckliesl und die Dirndln von Kroisbach sich zusammengesetzt hatten und tapfer in die Kuchen bissen und vom süßen Wein naschten. Lange konnte aber der Hansjörgel nicht ruhig sitzen, er wollte noch »a Hetz« haben, bevor der Morgen anbrach, der den Tanzfreuden ein Ende machte. Er wisperte einem Burschen etwas ins Ohr, worauf dieser verschwand. Nicht lange darauf hatte Jörgel, was er gewünscht, eine Zither vor sich liegen. Man hätte es gar nicht glauben sollen, daß seine gewaltigen schwieligen Finger mit den zarten dünnen Saiten der Schlagzither so gut umgehen können. Fest griff er zu und spielte Vierzeilige auf, den lachenden Blick auf Resi gerichtet, der eine Blutwelle nach der andern ins blühende Gesicht schoß. Dann hub er mit voller Stimme an:

»Und a frischer Bua bin i

»Die Küß' mach'n Flecken,

Erwartungsvoll blickte nun alles auf den Jörgel, ob er wohl einen Trumpf drauf zu setzen habe. Und er hatte ihn sofort, indem er antwortete:

»Daß 's Busseln oan schäcket macht,

Ehe sich die Burschen satt gelacht, war Jörgel auch schon aufgesprungen und mit einem Satz beim Reserl, das er packte in der Absicht, dem Mädel einen tüchtigen Schmatz auf die vollen Lippen zu pressen. Wie verzweifelt wehrte sich das Mädel und puffte aus Leibeskräften an dem Riesenmenschen herum, aber Jörgel zog die sich Sträubende immer fester an sich, daß sie bald wie in einem Schraubstock war und wehrlos dulden mußte, wie er sie küßte, daß es nur so schnalzte.

Die Tischgesellschaft johlte vor Vergnügen. Resi aber raffte sich zornig auf, schlug die Hände vor das glühende Gesicht und eilte aus dem Saal, flink wie ein aufgescheuchtes Reh dem nahen Hof zu.

Den weiten Weg nicht scheuend war dann im Laufe der Zeit Jörgel »Fensterln« gegangen, oft vergebens, aber seine Ausdauer ward endlich doch belohnt und das Fensterl that sich einmal doch auf. Jörgel und Resi wurden »Lieb'sleut« 

Nur als ein Jahr nach dem andern ins Land zog, ohne daß der Priester den Bund segnete, da ward die »Speanzlerei« viel besprochen und die Resi vom Röserlhof Gegenstand bissiger Anzüglichkeiten. Dem Jörgel gegenüber wagte niemand eine Anspielung, denn seine Fäuste waren gefürchtet in der ganzen Gegend. Wenn er etwas davon hörte, wie die Bauern über seinen »Schatz« sprachen, dann lachte er, zeigte die blinkenden Zähne und sagte nur: »Dössel' is' mei' Sach'!« Dabei blieb es.

Im Spätherbst ist es gegen »Eligi und Virgili« zu. Trüb ist das Firmament umschleiert, fahl leuchtet die Sonne durch den dicken Dunst, der über der Gegend ausgebreiter ist; müde liegt die Landschaft, als erwarte sie das Schneetuch, um sich völlig zu verhüllen. Schmutzig gelb erscheinen die Wiesen, leise raschelt das welke Laub von den Bäumen, nur die Tannen und Fichten stehen in ihrem satten Grün der rauhen Winterszeit trotzend.

Hansjörgel arbeitet an seinen Holzklötzen vor dem Schachererhofe, daß ihm helle Schweißtropfen auf der Stirne perlen. Der Brennvorrat für den nahen Winter, der jeden Tag eintreten kann, muß vergrößert werden. Wenn einmal der Schnee da ist, da muß der Bauer mit den Knechten hinaus in den Wald, wo die Baumriesen zersägt und gespalten zu Boden liegen. Auf glatter Schlittenbahn muß dann das Holz zu Thale geführt werden, hinaus ins Flachland und zur Hauptstadt.

Jörgel hat ihn erblickt und ruft hinüber, gleichsam um den Ankömmling sicher zu machen:

I hon Äpfelholz g'roselt

Der kleine Bursche richtet sich daraufhin in die Höhe und herüber hallt es vom Walde:

»Wann i z' Mattsee hör' läut'n

Das wäre im Ernstfalle eine schwere Beleidigung für den Schacherer Jörgel, der doch ein Haunsberger Bauer ist, die er nicht ungerochen lassen würde. Diesmal aber schmunzelt er dazu. Er wirft das Holzbeil weg, wiewohl die Arbeit noch lange nicht beendet ist, geht um den Heustadel herum, wo ein kleiner Gangsteig rasch in den Wald führt. Der kleine Bursche schreitet innerhalb des Waldsaumes unter den Fichten schnell dem Bauer entgegen, bis sie zusammentreffen und dann tiefer in den Wald hineingehen in eifrigem, aber halblautem Gespräch, sich oft umblickend, wie wenn sie sich vergewissern wollten, daß niemand sie belausche.

Eisig weht der Wind über den Höhenrücken des Haunsberges, daß die Bäume im Walde sich ächzend biegen und die Fenster des großen Schachererhofes klirren. Der Sturm 

»Na!« lautete die kurze brummige Antwort. Der Bauer war tief ins Sinnieren versunken.

»Nacha halt nöt!« murmelte das alte Weiberl und klagte in Gedanken, daß das arme Hundsvieh in dieser Kälte die Nacht über im Freien bleiben müsse, weil's der dickschädlige Bauer so wolle. Mit einem ärgerlichen »Guat Nacht!« schloß sie die Thüre hinter sich zu.

Eine Zeitlang horchte der Bauer. wie sich die Tritte der Häuserin entfernten und es ruhig und still im Hause wurde. Eine halbe Stunde später lag alles im Schlafe, nur Jörgel nicht und vor dem Thore der Hund, der leise winselte. Der Span war abgebrannt bis auf den glimmenden Stumpfen. Der Bauer drückte ihn vollends ab und löschte die Glut durch einen vorsichtigen Fußtritt. Dann griff er unter die Ofenbank, wo mächtige Wasserstiefel lagen, die er nun ohne viel Geräusch anlegte und sich durch einen übergeworfenen Kotzen (dicke Wolldecke) zu einem nächtlichen Ausflug rüstete. Leise schritt er in die anstoßende Schlafstube, in der ein Nachtlicht auf Repsöl schwimmend trüben Schein verbreitete. Aus einem Wandschrank nahm er eine kurze Flinte, lud sie mit großer Sorgfalt mit gehacktem Blei und verbarg sie dann unter seinem Kotzen. So ausgerüstet, verließ er ohne Geräusch den Hof, pfiff leise dem wedelnden Hund, der ohne Gebell, als wußte er, daß dies den heimlichen Ausflug verraten würde, sich sofort seinem Herrn anschloß 

In dem Weidengestrüpp am rechten Salzachufer lagerte in dieser stürmischen Winternacht bewacht von einer Anzahl wetterharter Bauern ein großer Trieb Ochsen. Ab und zu erzwang die Kälte den Tieren ein kurzes Gebrüll, was jedesmal die Treiber zum Fluchen veranlaßte. »Wo nur der Jörgel so lang bleibt«, murrte einer derselben. »Es wird Zeit, daß wir nüber kommen, die Grenzer müssen das Gebrüll der Ochsen bis Weitwörth hören. Es geht nimmer länger, sonst ist der ganze Trieb pfutsch und mir aa.«

Ein Krächzen wie das einer Steineule tönte durch die Nacht. Vom Ufer her wird in gleicher Weise Antwort gegeben, es ist also alles sicher. Gleich darauf ist Jörgel mit seinem Hund bei den Treibern.

»Nix passiert?«

»Na«.

»Ist der Peter schon z'rück von der Paß?«

»Muß allweil glei' kemma (kommen).«

»Aufpassen, heunt ganz b'sonders. Die mit die Päck' gehen zuerst über's Wasser; wie s' drenten san, nachher die Ochsen. Ja nöt früher schießen, wenn ebba d' Grenzer do dazwischen kemma sollten, bis i nöt g'schossen hab. – Wo nur der Peter so lang bleibt?« sagte Jörgel, der das Oberhaupt der Schmugglerbande bildete.

»Den Weg bis Weitwörth und z'ruck macht oaner dreimal, so lang ist der Peter schon aus,« meinte einer der Treiber.

»Was, schon so lang? Die G'schicht' is' verdächtig. Warten wird z' gefährli', wer woaß, was der Peter am End' ang'fangt hat.« Rasch entschlossen giebt Jörgel Befehl zum Aufbruch.

Mehrere Männer nehmen schwere Päcke auf und treten so geräuschlos es über den Kies geht in den Fluß, dessen Wasser ihnen etwa zur Brusthöhe reicht. Schräg nach der 

Jörgel hat den Marsch scharf überwacht und nichts Verdächtiges wahrgenommen. Eine Weile lauscht er, bis ein sich rasch wiederholender Rabenschrei das Signal giebt, daß die Gegend sicher sei.

Der Sturm beginnt aufs neue und wirft Unmassen dichten Schnees herab auf die frosterstarrten Männer und das blöckende Vieh. Jörgel giebt den Befehl zum Aufbruch, mit schweren Knütteln hauen die Treiber auf die Ochsen ein und geschäftig ist Jörgels Hund hinter dem Vieh her, dem er in die Beine beißt, um es zu rascherem Marsche zu veranlassen. Doch lautlos vollzog der Hund sein Amt. Die Ochsen ins eiskalte Wasser zu bringen, bedarf großer Anstrengung. Hageldicht fallen die Schläge und der Hund beißt sich die Schnauze blutig, bis der Übergang gelingt.

Einer der ersten am anderen Ufer ist der Jörgel, der noch einmal die Gegend absucht, von einer Unruhe getrieben, die mit dem Ausbleiben des Genossen Peter zusammenhängt. Seine Luchsaugen durchdringen die schwarze Nacht, sorgsam späht er durch die Weidengebüsche. Wenn die Grenzer irgendwo versteckt liegen, müssen sie, falls Verrat im Spiele ist, in nächster Nähe liegen, sonst können sie den Fluß nicht überwachen. Aber er sieht nichts, so sehr er sich abmüht. Fast will er schon aufatmen im frohen Gefühle, daß das gewinnbringende Nachtgeschäft sich günstig für ihn abwickle, wie schon so oft, da schlägt ein schwaches Geräusch an sein Ohr wie vom Knacken eines Gewehrhahnes. Im Nu liegt Jörgel am Boden und hält die Büchse schußbereit. Aber kein Laut dringt mehr zu ihm, als von rückwärts das Rauschen der Salzach und das Geräusch der nahenden Menschentritte, der Vorhut des nachkommenden Ochsentriebes.

Verdächtig ist die Sache unzweifelhaft. Es wird am 

Nun zurück, so schnell die Beine laufen können.

»Halt!« tönt es durch den heulenden Wind. Mit einem lästerlichen Fluche springt Jörgel durch das Gestrüpp zurück – da blitzt es auf – ein dumpfer Knall ertönt im Sturmgebrause, dann wird es mit einemmale lebendig in der Niederung. Wie Jörgel sich wendet, sieht er, daß er und seine Kameraden eingekreist sind bis auf die Wasserseite.

Nun stößt er auch schon auf seine Vorhut, die notdürftig gedeckt auf den Knieen schußbereit die Grenzer erwartet.

Jörgel keucht ihnen zu: »Aufhalten, aufhalten!« und eilt dann zum Ochsentrieb. Wohl schreit er den Treibern zu: »Z'ruck, z'ruck!«, aber es hält schwer in dieser Wildnis den Platz zum Umkehren eines großen Viehtransportes zu gewinnen. Die Tiere sind durch den nächtlichen Marsch durch das kalte Wasser, durch den wütenden Schneesturm und die vielen Schläge unruhig und scheuen durch das Schießen vollends. Einige Tiere können noch gebändigt und wieder zurück ins Wasser gebracht werden, die meisten aber nehmen Reißaus und stürmen gesenkten Kopfes in die Nacht davon.

Rasch weichen die Schmuggler zurück, ihre Lage am Flusse, ohne Deckung wird immer gefährlicher. Einige der Bande liegen angeschossen und schmerzstöhnend zu Boden, während der Rest rücklings durch den Fluß schreitet und auf die nachrückenden Grenzer feuert.

Schon geht Pulver und Blei den Leuten aus, zum Laden der alten Schußwaffen ist keine Zeit, das eiskalte Wasser erstarrt die Knochen, da wird es auch am anderen Ufer lebendig, es feuern auch die österreichischen Grenzer – der Rückzug ist abgeschnitten – Verzweiflung erfaßt die Pascher. Nun gilt es das Leben – – Beherzt springen die Grenzer 

Jörgel wirft die Büchse weg, faßt einen Mann der Grenzwache, der sich ihm entgegenstellt, mit einem Griff am Hals, schleudert ihn weit weg unter die Kämpfenden und taucht unter.

Schwimmend und tauchend, gelingt es ihm zu entfliehen und auf Umwegen unerkannt gegen Morgen den Schachererhof zu erreichen. Das Mißglücken der nächtlichen Expedition kühlte für die nächsten Tage Jörgels Übermut und veranlaßte ihn, sich völlig seiner Bauernarbeit zu widmen. Aber nach einigen Wochen, als Jörgel merkte, daß ihm keinerlei behördliche Unannehmlichkeiten erwuchsen, weil niemand von den Grenzern ihn erkannt hatte und die eingefangenen Schmuggler beharrlich über die übrigen Teilnehmer schwiegen, wuchs ihm wieder der Kamm. Nur mied er den Schauplatz der letzten »Unternehmung« und ließ sich auch bei Resi nicht mehr blicken, da deren Bauernhof zu nahe bei Weitwörth lag, wo er die Grenzer wußte. Jörgel richtete seine Schritte, zumal der Fasching mit seinen Lustbarkeiten begonnen hatte, nach dem nahen Dorfe Lauterbach. Er hatte dabei auch eine Nebenabsicht, die im Volksglauben an die Wunderthätigkeit einer gewissen Glocke im Kirchturm von Lauterbach wurzelte. Nach dem weitverbreiteten Glauben im Volke findet derjenige bei dem Klange dieser Glocke das wieder, was er verloren hat und wiederfinden will.

»Z' Lauterbach han i mein' Strumpf verlor'n

Das waren alles Dinge, die den Bauer zum Nachdenken veranlassen konnten, wenn einer den nötigen Verstand dazu besaß. Jörgel war alles, nur kein »Politikaner« und er machte gar kein Hehl daraus, daß ihn die anbrechende neue Zeit völlig gleichgültig lasse bis auf den Zehent und das Viehsalz. Wenn diese billiger würden, dagegen hätte er in der That nichts einzuwenden. Die Forst- und Jagdverhältnisse können sie auch ändern wie es die Herren wollen, sein Wildpret holt er sich schon selbst, wenn er Lust dazu hat ohne die Herren erst lang zu fragen. Dies 

Wie die Bauern zu Lauterbach immer mehr vom roten Tiroler tranken und den schweren Tabak dazu rauchten, da ward auch die Stimmung immer erregter. Nur das Ave Maria-Läuten zu Beginn der Dämmerung brachte augenblickliche Ruhe in die Versammlung, die Bauern nahmen die Hüte vom Kopf und die Pfeife aus dem Munde und saßen still. Mancher mochte an verlorene Gegenstände denken, denn es wurde die »Fundglocke« geläutet. Auch der Jörgel ward mäuschenstill. Leise verklang der Glockenton, der Wirt zündete das Licht an und wünschte allerseits »Guten Abend«; nun trat die Unterhaltung wieder in ihre Rechte nach altem Brauche.

Während des Gebetläutens hatte der Schmied des Dorfes, ein robuster Mensch, mit spöttischer Miene Jörgel betrachtet, wie er so andächtig dasaß, als wollt er geheime Zwiesprach halten mit der berühmten Lauterbacher Glocke. Kaum daß das Gespräch wieder begonnen hatte, rief er dem Jörgel auch schon zu, was er denn verloren habe, weil er aufs Glöckl gar so »zuag'lost« habe? Schlagfertig wie immer drehte sich Jörgel nach dem Schmied um und sagte lachend: »I such mit'm Glöckl den Verstand, den du verloren hast.«

Plötzlich schrie jemand auf: »I bin g'stochen«, ein zweiter jammerte über die eingeschlagene Brust, Leute liefen mit Laternen herbei und schleppten, während die Messerhelden und Raufbolde sich davon schlichen, die Verwundeten in die Häuser.

Am nächsten Mittag brachten die Knechte die Kunde auf den Schachererhof, daß der Schmied von Lauterbach erstochen worden sei. Wie Jörgel das hörte, ward er wohl etwas blaß, aber er faßte sich und ging äußerlich wenigstens gleichmütig an die Arbeit. Etwas bedenklicher ward für den linken Schacherer die Lage, als der Bauer vom kleinen Schachererhofe gegen Abend vorsprach und dem Nachbar vertraulich mitteilte, daß der Schuster von Lauterbach den Jörgel beschuldige, ihm drei Rippen eingeschlagen zu haben.

»Was?« rief erschrocken Jörgel aus.

»I woaß's nöt, aber der Schuaster sagt's und will a Jurament drauf schwör'n. – Mei, fürcht' di' nöt, viel wachst nöt 'raus bei der G'schicht,« tröstete dann der rechte Schacherer.

Es kam aber doch etwas anders. Tags darauf kletterten Landgendarmen den Haunsberg herauf und holten den linken Schachererbauern gefesselt unter der Anklage des Mordes in die Frohnfeste nach Salzburg.

Im Röserlhof rief die Kunde völlige Bestürzung hervor und die junge Bäuerin wußte im ersten Augenblick gar nicht, was nur beginnen. Die schöne Resi zeigte sich kopflos darüber, daß man ihren »Schatz« eingefangen habe, aber sie hatte merkwürdigerweise keine Thränen über das Unglück. Selbst als die Nachbarsleute herbeikamen und versicherten, lebendig werde der Jörgel nicht mehr davon kommen, konnte Resi keine Thräne weinen. Der Schrecken sei zu groß, sagte sie sich entschuldigend, als sie merkte, daß die Mädeln sie erstaunt anblickten, gewissermaßen fragend, warum sie denn nicht mehr Mitleid äußere.

»A kuriose Dingin, die Resi,« meinte auf dem Heimweg die Schreckliesl zu den Kroisbacher Mädeln und deutete dabei auf die Stirne, als wollte sie sagen, daß es im Oberstübchen der Röserlbäuerin nicht ganz in Ordnung sei.

»Ja, recht seltsam, woltern verdraht,« äußerten ihre Begleiterinnen, denen das eigene Wesen Resis nicht in den Kopf wollte.

»I bin wirkli neugierig, ob jetzt das Verhältnis no weiter geht?« sagte die Liesl darauf.

»Glaab's kaum,« erwiderte die Mirl, eine dralle Bauerntochter von Kroisbach und kicherte dazu. Sie hatte so ihre eigenen Gedanken, die sie aber für sich behielt.

Am späten Abend, als die Dirn vom Röserlhof eben Anstalten machte, ihr Lager aufzusuchen, klirrte leise das Fenster in Resis Schlafstube, wie wenn ein Steinchen an 

Gleich darauf öffnete sich das Fenster, um das sich das dürre Geäst eines wilden Weinstockes rankte und Resi steckte den Kopf heraus.

»Pst, pst,« tönte es leise herauf und dann schob sich eine Leiter unter das Fenster, auf welche in raschen Sätzen eine kleine Mannsgestalt kletterte.

»Resi, bist da?« flüsterte der Kleine.

»Hast Kundschaft?« fragte leise die Bäuerin.

»Ja, sie haben 'n richtig in d' Frohnfest eing'liefert.«

»Ist er gutwillig 'gangen?«

»Z'erst nöt, er hat gachlings nöt wollen, aber viel hat er nöt machen kinna z'wegen dem Ketterl um die Händ', aber nachher is' er ganz dasig mit. Du, die Leut' hättest sehen sollen drin in der Stadt, dös G'schau und dös Gerenn' bis hinteri ins Koaviertel!«

»Hat er denn wirkli den Schmied derstochen?« fragte Resi den auf der Leiter stehenden Burschen.

»Freili, maustot derstochen. Jetzt kimmt er nimmer, der wird ganz sauber g'henkt.«

»Dös kann i do nöt glauben, 's hat's ja neamd nöt g'sehn, wie er 'n derstochen hat.«

»Macht nix, g'henkt wird er do. Und mir (wir) krieg'n a Ruah, gelt Resi,« flüsterte der Bursch und suchte ihre Hand zu erfassen, die sie ihm nach einigem Zögern überließ.

Dadurch kühner gemacht, legte er die Arme völlig auf das Fensterbrett und suchte dann Resis Hüften zu umschlingen.

»Mach' keine Dummheiten«, wehrte die Bäuerin ab. Er aber flüsterte ihr etwas ins Ohr, was ihren Widerstand lähmte. Wie er aber Anstalten machte, sich in die Stube zu schwingen, schloß die junge Bäuerin rasch das Fenster 

Eine Weile wartete der Bursche, ob sie sich drinnen nicht doch entschließen werde, das Fenster nochmals zu öffnen; als es aber verschlossen blieb, kletterte er fluchend die Leiter hinab, versteckte sie in der nahen Scheune und zog feldeinwärts weiter in die finstere Nacht.

Langsam, aber mit großer Genauigkeit wurde vom Untersuchungsrichter der angebliche Mordfall in Lauterbach untersucht. An acht Monate waren verflossen, bis die Sache, ergänzt durch die bestimmte Aussage des verletzten Schusters von Lauterbach, daß er durch Jörgel die Rippenbrüche erhalten habe, vor ein Schwurgericht gebracht werden konnte.

Wie andere Neuerungen hatte das Jahr 1849 auch für Österreich die Einführung der Geschworenengerichte zur Folge gehabt, die freilich kurze Zeit darauf wieder aufgelöst wurden, bis viel später (1874) die Reaktivierung derselben erfolgte.

Für das neue Schwurgericht war es einer der ersten Fälle, deshalb wurde mit besonderer Genauigkeit vorgegangen. Das Gericht erkannte auf Grund der beschworenen Aussage des Schusters nur auf Körperverletzung, nicht auf Mord und erachtete die hierfür ausgesetzte Kerkerstrafe durch die lange Untersuchungshaft gebüßt. Frei, von Schuld und Strafe losgesprochen, konnte in den ersten Novembertagen Jörgel das Gerichtsgebäude nach beendigter Verhandlung verlassen.

Gierig sog er auf dem freien Platz vor dem Gebäude die frische Winterluft ein. Die lange und schwere Haft hatte dem an die freie Luft seiner Heimat gewöhnten Bauer arg zugesetzt. Seine einst so gebräunten Wangen waren jetzt gebleicht und hatten eine Wachsfarbe angenommen, die Augen zeigten rötliche Ränder, Arme und Beine waren hager 

Ihn drängte es Resi aufzusuchen und ihr zu allererst mitzuteilen, daß er von der Anklage des Mordes freigesprochen worden sei. Er fühlte eine Verpflichtung, gerade ihr, die mit seinem Leben verbunden war, den Makel wegzunehmen, der auf seinem Namen so lange gelastet hat. Im Kerker hat er auch den Entschluß gefaßt, die Resi nun wirklich zum Altar zu führen; sie muß jetzt seine Bäuerin werden auf dem Schachererhof, er fühlt, daß er ihr dies schon lange schuldig sei und tüchtig schreitet er aus im beseligenden Gefühle guter Vorsätze und der erkannten Pflicht.

Vom Kirchturm zu Anthering schlägt es in langsamen Tönen acht Uhr. Eine Wegstunde also hat er noch vor sich, dann ist er bei seinem »Schatz«. Wenn er nur fliegen könnte, das Marschieren geht ihm heute viel zu langsam! So weit ist ihm der Weg noch nie vorgekommen. Freilich es läuft sich auf dem glitscherigen Gangsteig recht schlecht und er ist das Marschieren gar nicht mehr gewöhnt. In seiner Zelle hat er nur einige wenige Schritte gehen können, da verlernt man das Laufen. Aber morgen soll es beschwingten Schrittes zum Pfarrer nach Lauterbach gehen, der Meßner soll ihm die Glocke läuten, damit er das verlorne Glück wiederfindet, das Glück der Zufriedenheit an 

Das soll und muß anders werden. Die Resi, na die wird die Augen aufreißen, ihre schönen, glänzenden feurigen Augen, wenn sie ihn so unvermutet und frei von der schweren Anklage vor sich sehen wird und die wird erst eine Freude haben, wenn sie seine guten Vorsätze vernimmt. Freilich, im Leben werden gar oft gute Vorsätze gefaßt und mit guten Vorsätzen ist der Weg zur Hölle gepflastert, heißt es in einem Sprichwort. Aber ist Jörgel nicht ein ganzer Mann, der noch immer durchgesetzt hat, wenn er nur ernstlich gewollt? Und er 

In seinen angenehmen Gedanken versunken ist Jörgel rasch weiter gekommen. Nun kreuzen sich zwei Wege: biegt Jörgel links ab, so kommt er an das Flußbett der Salzach, zu der Stätte jenes fürchterlichen Nachtkampfes. Dort hat er nichts zu thun und er will den Platz auch nicht mehr betreten. Seine Büchse mag ruhig in der Salzach liegen, er braucht sie ja so nicht mehr. »Ja richtig, wo ist denn damals mein Hund hingekommen?« fragt sich Jörgel selbst. »Der ist ja mit gewesen bei dem mißglückten Ochsentransport. Auf den Hof ist er am nächsten Tage nicht gekommen, und am zweiten Tag bin ich ja fortgeholt worden nach Salzburg 'nein. Mein', der Hund hat sich verlaufen und wird später heim'kommen sein,« denkt Jörgel und schlägt den Weg nach rechts ein, der ihn auf die Weitwörther Straße führt.

Etwa einen Büchsenschuß entfernt vom Röserlhof kommt ihm plötzlich eine weibliche Gestalt mit einem Hund entgegen. Jörgel stutzt; wer mag das sein? Der Hund aber schnüffelt in die Luft lang und sorgsam, plötzlich giebt er Laut und springt freudig bellend dem nächtlichen Wanderer entgegen. Jörgel erkennt im Augenblick seinen eigenen Hund, der ihn schweifwedelnd umkreist und Freudensprünge vollführt. »Wie der Hund wohl auf einmal daher kommen mag?« denkt der Jörgel. Inzwischen ist die weibliche Gestalt auch näher gekommen. Der Jörgel spricht sie auch gleich an wegen dem Hund.

»Sie ist die Dirn vom Röserlhof, wo der Hund blieben ist, wie er pritschnaß einmal in der Nacht daher kommen ist. D' Resibäuerin hat den Hund kennt und hat 'n nimmer fortlassen.«

»So, so,« sagte Jörgel und ward nachdenkerisch. Aber nicht lang, dann fragte er die Dirn, wie sie denn so spät auf d' Landstraßen kommt.

»Mein', d' Ahnl (Muhme) ist so viel schlecht 'worden, will heut' Nacht no' versehg'n wer'n« (mit den Sterbesakramenten versehen werden).

»Was für a Ahnl?« fragte in Gedanken versunken der Jörg.

»Na, der Resi ihr Ahnl, 's ist woltern schon etli Monat auf'm Hof.«

»Der Resi ihr Ahnl«, wiederholte Jörgel. »Wie geht's nacha der Resi seit –«

»Ja.«

»Mein', wie allweil, netta daß a anderer Fensterln kimmt.«

»Was?«

»Ja.«

»Wer denn nacha?«

»Mein', hast s' halt woltern langmächti hing'halten mit 'm hochzeiten, aft'n haben s' di furt und g'hoaßen hat s' überall, da Jörgl kemmat nimmer z'ruck von der Frohnfest z' Salzburg drinnen.«

»Dös hat d' Resi glaubt?« fuhr Jörgel auf.

»Freili und mir (wir) aa und da Peter aa.«

»Da Peter?«

»Ja, da Peter erst recht.« Und näher zum Jörgel hintretend, sagte die Dirn: »Wennst g'scheit bist, Schacherer, aft'n gehst gar nöt auf'n Hof, d' Resi hat an andern Hochzeiter, mit Enk zwoa is' aus.«

»Kruzitürken!« wollte Jörgel auffahren.

»Nutz't di nix, Schacherer, wennst g'scheit bist, schiabst a' auf dein' Hof!« Damit schritt die Dirn weiter und rief ihm noch zu: »Guat Nacht!«

Zweifelnd blieb Jörgel mit seinem Hund noch stehen. Ihm war das Gehörte zu unvermittelt gekommen. Soll er der Dirn glauben, daß Resi nichts mehr wissen will von ihm, daß sie es mit einem andern halte? Der Peter also! Freilich, verdächtig ist ihm der Bursch schon lang vorgekommen seit jener Nacht drunten an der Salzach, wie er aus'blieben ist. Er muß damals den Grenzern all's verraten haben, sonst hätten sie die Pascher mit dem Ochsentransport nicht erwischt. Und den Lumpen soll seine Resi zum Hochzeiter genommen haben?

Mittlerweile war Jörgel doch dem Röserlhof ganz nahe gekommen. Unschlüssig stand er vor dem Zaun des Gärtchens 

Hinter den Wolken war endlich der Mond emporgestiegen, der nun sein geisterhaftes Licht zur Erde warf. Friedlich und traulich lag die Landschaft vom Silberglanz übergossen, von fern rauschte die Salzach, leise wiegten sich die Weiden im Nachtwind, der über die Auen strich.

Während Jörgel unschlüssig mit sich selbst vor dem Hofe stand, hatte eine Gestalt vorsichtig das Haus verlassen. Lautlos huschend im Schatten eilte der Mann dem Holzschuppen zu, wo er sich verbarg. Es war Peter. Er hatte Jörgel sofort erkannt mit seinem Hund.

»Teufel!« murmelte er: »Wie kommt der Loder vom Zuchthaus z'ruck? – Den derf d' Resi nöt zum G'sicht krieg'n, sunst springt s' mir ab.«

Jörgel war inzwischen mit sich einig worden und wandte sich zum Heimgehen, seinem Hof zu auf dem Haunsberg. Er will einige Zeit vorübergehen lassen. Durch die Dirn wird die Bäuerin schon erfahren, daß er zurückgekehrt ist. Wenn er dann bei Tag frei und ledig kommen wird mit seiner guten Absicht, jetzt Ernst zu machen mit der Hochzeit . . . .

Jörgels Hund schnüffelte plötzlich auffallend in die Luft. Jörgel hielt an und lugte scharf aus, allein der Mond war wieder hinter die Wolken gekrochen und in dem schwachen Zwielicht ließ sich nichts genau unterscheiden. Der Hund gab auch kein weiteres Zeichen, es konnte also nicht wohl ein Fremder um die Wege sein.

Wie Jörgel nun von der Straße abbog, um einen Gangsteig durch die Wiesen dem Haunsberg zu zu verfolgen und an einem Gebüsch vorüberkam, stand plötzlich ein Mann vor ihm auf dem Pfad. Jörgel fuhr zurück und wollte nach dem Knicker greifen.

Sofort erkannte Jörgel den Mann vor sich. »Bei dir freili nöt, Peter? – Was willst?«

»Was i will? – Nix. Bist heut kemma vom Landg'richt ha? Hast di lang nimmer seh'gn lassen, hahaha!«

»Für di freili z'lang.«

»Hast 'leicht d' Ochsen g'sucht da herunten?« höhnte der Peter.

»Di nöt, aber leicht' such i di no und di find i aa, bal' i will. Aus 'm Weg jetzt!« rief Jörgel und hob den Arm.

Der schmächtige Peter wagte keinen Angriff, den er eigentlich vorhatte. Mit der Faust drohend, kehrte er um und war bald hinter den Gebüschen verschwunden.

Langsam war Jörgel den Pfad entlang geschritten; wie er an die Halde kam, die sich ziemlich jäh ansteigend dem Haunsberg anschmiegt, wandte er sich um, wie wenn es ihm jemand geheißen hätte. Erschrocken zuckte Jörgel zusammen, flammende Röte stieg empor, Funken stoben auf zum nächtlichen Himmel. Rasch suchte Jörgel sich zu orientieren, wo es brenne. Kein Zweifel, der Röserlhof steht in Flammen. Nun giebt es für Jörgel kein Besinnen mehr, dort ist Manneshilfe nötig, mit Sturmeseile rennt er über die Wiesen zurück dem Feuer zu. Je näher er kommt, desto lauter werden die Jammerrufe. Von benachbarten Höfen eilen die Bauern, Knechte und Dirnen mit Wassereimern, Feuerhaken und Leitern herbei, von der Kirche in Weitwörth gellt die Sturmglocke in die Niederung, bald darauf rasselt auch schon die Landspritze heran.

Jörgel will thatkräftig mithelfen, schon hat er einen Haken ergriffen und will eben einen brennenden Dippelbaum zur Erde reißen, da gellt ein fürchterlicher Schrei in die Nacht, der das Mark in den Knochen erstarren macht. Jörgel will ins brennende Haus, aus dem die Bäuerin in fliegender Hast stürzt, kaum notdürftig bekleidet. Da reißen 

Wie vom Blitz getroffen zuckt Jörgel bei diesem Ruf zusammen, dann schäumt er auf und wehrt sich der Fäuste, die auf ihn eindringen.

»Sie hab'n ihn, den Brandstifter!« hieß es von allen Seiten; die Menge der schier toll gewordenen Bauern umkreist ihn, wütende Rufe mischen sich in das Gebrüll der noch rechtzeitig freigelassenen Rinder und das Geblök des Jungviehes: »

Wie verzweifelt wehrte sich Jörgel und rief den Bauern zu, daß er zum Helfen gekommen sei wie die andern auch.

»Der Zuchthäusler ist wieder da, er hat 'n Hof ankennt (angezündet)!« rief Peter, der sich unter die Bauern gemischt hatte.

»Ins Fuier!« »Ins Fuier!«

Schon hoben die Fäuste ihn in die Höhe, krachend stürzten die Balken nieder, daß die Flammen hochaufloderten. Jörgl schien verloren – –

Da ertönte plötzlich das Kommando: »

Gendarmen waren mit aufgepflanztem Bajonett angekommen, gerade noch rechtzeitig um den Schachererbauern vor dem Lynchen zu retten. Widerwillig setzten die Bauern den Jörgel zur Erde, dann aber schrieen alle zugleich auf die Gendarmen und Grenzwächter ein und unter Puffen und Hieben ward Jörgel dem Postenführer übergeben, der ihm sofort Handschellen anlegen ließ.

Stumm und gebeugt vor dem neuen unerwarteten Schicksalsschlage ließ sich der Schacherer von zwei Gendarmen im Dämmerlicht des grauenden Morgens den Weg nach Salzburg führen, den er im Schatten der Dämmerung am abend herausgewandert war als freier schuldenthafteter Mann und jetzt mit der Eisenkette um die Handgelenke.

Der Brandstiftung und im Verfolg derselben des Mordes angeklagt, saß der Hansjörgel vom Schachererhof auf der Anklagebank, bewacht von zwei Gendarmen. Einem Gespenst ähnlicher als einem Bewohner der Salzburger Vorberge, sollte der so schwer Angeschuldigte sich verantworten.

Er hatte seinen Richtern nicht viel zu sagen. Schlicht erzählte er, wie er die Stadt verlassen an jenem Abend nach seiner Freilassung, wie er heimgewandert sei zum Röserlhof zuerst, dann dem Haunsberg zu und wie er dann helfen wollte, als die Brandglut den nächtlichen Himmel rötete.

»

Dann wurden die Zeugen vernommen. Die Dirn vom Röserlhof zuerst, mit der er gesprochen in jener Nacht, dann der Peter, der ihn samt dem Hund getroffen hat ganz in der Nähe vom Hof. Die Bauern vom Schwurgericht steckten die Köpfe zusammen, wie sie hörten, daß der heimgekehrte Jörgel zu seinem Schatz wollte, aber daß ein anderer von der Bäuerin zum Hochzeiter gewählt worden sei. Also aus Rachsucht wird der Schacherer den Hof angezündet haben und bei dem Brand mußte dann das arme Ahnl droben im Dachkammerl elendig verbrennen. Also Brandstiftung 

Der Angeklagte wimmert in Verzweiflung. Alles zeugt gegen ihn, auch sein Lieb', das von dem »Loder« nichts mehr wissen will. Sogar sein Hund wird zum Belastungszeugen gemacht und schließlich kommt dem Gericht auch noch zur Kenntnis, wer den Schmugglerzug damals geführt, bei dem ein Grenzer erschossen worden war.

Davon wußte selbst der Jörgel nichts, dem es fast das Herz abdrückt vor Qual und Schmerz.

Im Zuschauerraum flüstern sie, die Bauern vom Haunsberg und vom Salzachthal, sie zischeln sich Flüche zu, Flüche gegen den Lumpen, der mit seiner Schandthat der ganzen Gegend ein Brandmal aufgedrückt hat.

Zum Verschmachten heiß ist's in der Gerichtsstube, wie der ernste Präsident alle Facta und Aussagen abwägt, er nimmt es sehr genau, noch ist die Institution der Schwurgerichte zu neu im Staate, da heißt es gründlich zu Werke gehen.

Endlich gegen Abend, wie die Sonne hinter die Berge sinkt, ist das Verfahren geschlossen, die bäuerlichen Geschworenen ziehen sich ins Beratungszimmer zurück. Man hätte ihnen den Wahrspruch vom Gesicht ablesen können. Der Bauer kennt kein Erbarmen mit Brandstiftern, den roten Hahn auf dem Dache fürchtet jeder!

Nach kurzer Zeit kommen die Geschworenen zurück, sie hatten nicht lange zu beraten: »

Jörgel sank in sich zusammen.

Dann sprach das Gericht das Urteil:

»

Ein pfeifender Ton fuhr dem Verurteilten aus der röchelnden Kehle, dann stürzte der einst so kräftige Schacherer bewußtlos nieder, daß dumpf der Boden erdröhnte.

Gerichtsdiener schleppten den Ärmsten aus dem Saale.

In einer Zelle des Osttraktes der Frohnveste verbringt der zum Tode verurteilte Schacherer Jörgel den ihm noch zugestandenen Rest seiner Lebenszeit.

Das Fenster ist mit schweren Eisenstangen vergittert und mit einer Holzwandung verkleidet, die keinen Ausblick gestattet. Nur ein ganz kleines Stück des blauen Himmels ist dem Gefangenen sichtbar, wenn er den Kopf an die Scheiben drückt. Draußen mag die Sonne strahlen in majestätischer Pracht, in der Zelle des Todeskandidaten herrscht trübe Dämmerung, die den Gefangenen mehr schmerzt als die schweren Ketten, die seine Hände und Füße umschließen.

Wie entsetzlich öde es in dem feuchtkalten Raum ist: in einer Ecke die Holzpritsche mit dürftiger Decke zum Nachtlager, das ist alles. Jörgel benützt auch diese Lagerstätte wenig, ständig steht er mit schlotternden Knieen am Fenster und späht empor zum Firmament – Frühmorgens wenn die Sonne hinter dem Gaisberg emporklettert, den Tag über, wenn er geschwätzige Schwalben vorüberkreisen sieht und nachts, wenn die Sterne in sanftem Lichte erstrahlen so friedlich, als gäbe es kein Menschenleid und Menschenende.

Noch denkt Jörgel nicht ans baldige Ende. Vor seinem Auge steigt das Bild der Heimat empor, der stattliche Hof auf freier Bergeshöhe mit dem Blick auf die sonnendurchglänzte Landschaft im weiten Thale. Wie schön war's doch dort und wie hat sich alles gewendet! Quälende Selbstvorwürfe zerwühlen seine Seele. Mit dem Wildern begann es, mit dem Paschen sank er tiefer und tiefer, aber Grundschlechtes hat er ja nie begangen, nie etwas, was ihn zum 

Und heiß schrie es in ihm auf und laut wimmerte er: »Wo bleibt die Gerechtigkeit? Da reden s' immer von Gnade. Ich brauch koa' Gnad'. An rechten Spruch will i. Herrgott im Himmel, hilf Du, laß Du mi' Unschuldigen nöt umbringen! . . . . Verurteilt zum Tod! . . . . Hängen wollen s' mi'! Mi, an unschuldigen, der 'n Hof gar nöt ankennt hat! Und a Mordbrenner soll i sein! Wie lang no, nacha ist's um mit dera Gnadenzeit, dann kommt der letzte Gang, die letzte Fahrt auf'm Armesünderwagel . . . 's Züg'nglöckel läuten s' . . . der Kapaziner bet' . . . hinauf schleppen s' mi' auf'n Galgen . . . der Strick . . . a Ruck . . . . 's ist aus und überstanden . . . . Und d' Leut schreien: 's waar um an Lumpen wen'ger af der Welt . . . . O mei arm's Muatterl oben im Himmi! O die Schand! Sie muaß von droben seh'ng, wie s' 'n Jörgel hängen! Unschuldi hängen! . . . Herrgott i wir (werde) winni (wahnsinnig) . . . 's kann ja nöt Herrgott's Willen sein, daß oaner g'henkt wird, der unschuldi is' . . . . Sterben soll i, als Mordbrenner sterben . . . . O Gott, verlaß Du mi nöt, gieb mir Kraft für die letzten Tag' meines Lebens . . . Gieb mir Kraft zum Beten, gieb mir d' Kraft zum . . . . Sterben, wenn's sein muaß, daß i unschuldi sterben muaß . . . .«

Das Urteil ist bestätigt, die Begnadigung zu lebenslänglicher Kerkerstrafe nicht erteilt worden.

Unter dem Zuspruch eines Kapuzinerpaters, in gemeinsamem Gebete verbringt der Verlorene die letzten Stunden. Man läßt ihm freie Wahl für diese knappe Spanne Zeit vor dem Hinübergang ins Jenseits, doch Jörgel lehnt Speise und Trank ab . . .

Die letzte Nacht bricht an . . . Jörgel ist allein in der 

Jörgel ist so schwach auf den Beinen, daß er kaum sich bis zum Fenster schleppen kann. Er kriecht fast hin, aber er will die Sterne zum letztenmale sehen, und ihnen seine letzten Grüße an die Heimat bestellen. Vater und Mutter leben nicht mehr, Geschwister auch nicht, wem sollen eigentlich die Sterne die Grüße eines Sterbenden ausrichten? . . . Der Resi? Nein, niemals . . . . . Und doch – War sie nicht sein Lieb' so lang und treu? War sie nicht brav und ihm zu eigen, bis er in den Kerker geschleppt wurde als Mörder? Hat er sie denn nicht irr' gemacht in Treu und Glauben? Hingehalten mit der Hochzeit und Ruf und Ansehen des Mädels vernichtet? Darf es ihn wundern, wenn sie vom Zuchthäusler nichts mehr wissen wollte? . . . . Horch! – Vom Dom schlägt es in feierlichen Glockentönen: Mitternacht! . . Der letzte Tag des Lebens bricht an, nun noch vier Stunden. Gleich muß der Pater kommen . . . .

Da zuckt es dem Jörgel auf im Gehirn. Mit hämmernden Schläfen denkt er: »Muß i denn warten, bis s' mi nausschleppen zum Galgen, zum Hängen? . . . Nein, nein! Was die mit mir wollen, kann i selber. Ja, das kann ich noch, so schwach bin i no nöt, und die Schand fallt weg . . . I brauch koan Scharfrichter . . . I kann ehnder sterben, eh' mi der Scharfrichter in d' Händ kriegt. Ha, das is a Gedanken! Ja, ja, freiwillig sterben! Wenn i mit 'n Kopf an d' Wand renn? Na, dazu bin i z'schwach. Aber da am Fenstergitter . . . . mei Halstüchel hab' i ja no . . . ja . . Das geht . . . . . Aber na, Jörgel dös thuast anöt, dös waar a Sünd'. Na, stolz wiast warst, stolz gehst aa aus 'm Leben. D' Leut vom Haunsberg glaabeten am End' gar, i, der Schacherer, hätt' mi vor'm Sterben g'fürcht'. 

Schlürfende Tritte nahen, Schlüssel klirren, das Thürschloß dreht sich ächzend, der Kapuziner kommt. Der Gefängnisaufseher stellt das Kruzifix mit zwei Kerzen auf ein mitgebrachtes Tischchen. Jörgel hält die kettenbeschwerten Hände vor die Augen, so blendet den Einsamen der helle Kerzenschein. Dann wird die Thüre wieder verschlossen.

Jörgel ist gefaßt, er legt die Beichte ab, empfängt das Abendmahl aus des Priesters Hand. Die Frage, ob ein letzter Wunsch, eine Bitte, ein Auftrag an Verwandte und Freunde zu bestellen sei, verneint der Delinquent mit stummem Kopfschütteln. Dann beten beide bis zum Tagesanbruch.

Wieder öffnet sich die Thür, Beamte treten ein und nehmen dem Todeskandidaten die Ketten ab. Seine Hände umschließt jetzt nur ein schwacher Strick, ein grauer Kittel umhüllt den todgeweihten Körper. Mit Militäreskorte wird Jörgel in den Hof geführt, wo ein Karren mit dem Nachrichter seiner harrt. Dann geht es in langsamer Fahrt nach 

Laut betet der Kapuziner, den Kopf gesenkt, das Kreuz in den gebundenen Händen, flüstert Jörgel die Gebete nach, bis der Armesünderwagen vor dem Galgen hält.

Der Staatsanwalt mit den Richtern, der Henker mit seinen Gehilfen stehen bereit, Soldaten umschließen den engen Platz. Noch einmal wird das fürchterliche Urteil verlesen im Namen des Kaisers, dann sagt laut der Staatsanwalt: »Nun übergebe ich den Verurteilten dem Scharfrichter, er walte seines Amtes!«

Schon greift dieser nach dem erdfahl gewordenen Verurteilten, stieren Blickes schaut die Menge auf den todbringenden Strick . ., da rasselt ein Wagen heran in rasender 

Ein vieltausendstimmiger Schrei gellt zum Himmel, tiefe Bewegung erfaßt die Menge, näher drängen sich die Menschen. Die Soldaten haben Mühe, die aufgeregten Leute mit den Gewehren zurückzuhalten.

Aber auch die Richter sind erregt und mit bebender Stimme frägt der Staatsanwalt das alte Mutterl nach den näheren Umständen, nach Beweisen. Mit fliegender Hast und bebenden Lippen stottert das Weib: »Der Jörgel ist unschuldig, der Schuldige hat's eing'standen, der Brandstifter, der Mordbrenner ist – – der Peter – mein Bua!« Dann sank das alte Mutterl ohnmächtig zu Boden.

Unter ungeheurem Aufsehen ward der Delinquent mit der ohnmächtigen Zeugin zurückgeführt.

Die Hinrichtung ward aufgehoben, eine neue Verhandlung eingeleitet, die thatsächlich die Beweise erbrachte, daß der Sohn der heldenmütigen Mutter der Brandstifter gewesen, der in der Nacht vor der Hinrichtung zu ihr mit beispiellosem Cynismus äußerte: »Morgen früh wird ein Unschuldiger in Salzburg gehenkt.« Zu Tode erschrocken fragte das Mutterl weiter und nach vielem Bitten erhielt sie endlich das Geständnis, daß ihr Peter das Feuer legte, um den Nebenbuhler zu beseitigen. Mit brechendem Herzen fuhr das tapfere Weib, nicht achtend des namenlosen Schmerzes, das eigne Fleisch und Blut dem Gericht ausliefern zu müssen, in rasender Eile zur Stadt, die Minuten abwägend, um ein unschuldig verurteiltes Menschenleben zu retten.

Peter ward verhaftet und zu lebenslänglichem Kerker 

Jörgel verfiel in eine schwere Krankheit, die ihn noch einmal dem Tode nahe brachte. Den linken Schachererhof hatte ein weitschichtiger Verwandter übernommen, der dem im Frühjahr endlich genesenden Jörgel in Teilzahlungen den Hof ablöste.

Jörgel zog weg von der ihm verleideten Heimat, im bayerischen Rosenheim ward er ein fleißiger Fuhrknecht, den alles schätzte, wer nur mit ihm in Verkehr kam. Sein Herr wußte nicht genug Lob für ihn, nur an einem Tage im Jahr war nichts mit ihm anzufangen, am 25. August jeden Jahres verweigerte der alte Jörgel stets den Dienst und verkehrte mit niemand, es war dies der Tag im Jahre 1851, an dem er unter dem Galgen stand. So hielt er es, bis er im Jahre 1882 zu Rosenheim eines natürlichen Todes starb. 

 

 

Im 

Der schönste Bursch im Dorf ist der Sepp; kräftig. hochgewachsen, lichtblaue Augen im gebräunten Gesicht und über den Lippen ein herrischer Schnauzer, der ihm ein soldatisches Ansehen giebt. Der Sepp hat auch mit Ehren gedient, beim Leibregiment in der schönen Münchnerstadt, zu dem man nur die saubersten und größten Burschen nimmt. Das war ein Gerede, wie bloß der Sepp tauglich befunden wurde für das Königsregiment, und die andern Burschen nur zu den »Staudenkriechern« (Spottname für die kleinen Jäger) ausgemustert wurden. Der Sepp strahlte vor Freude und Stolz und ging gerne, als zum Herbst die Rekruten eingezogen wurden. Für sein Mutterl war das freilich ein harter Schlag, denn nun wird es noch mehr sparen heißen und darben, der Sepp braucht doch auch ein paar Groschen bei der »Militari«, und verdienen kann er ja nichts drinnen in der Kaserne. Im Anfang ging's ihm auch nicht zum besten drinnen in der Stadt, ihm fehlte die Bergluft und die Schmalzkost, mit dem Fleischessen konnte er sich lange Zeit nicht befreunden und Knödel so groß wie die Kanonenkugeln gab es gar so selten in der Regimentsküche. Wie der Sepp aber Bursche beim Compagnievater, beim gestrengen Herrn Hauptmann, wurde wegen seiner musterhaften Aufführung, da ging die gute Zeit für ihn an, die ihn aber bei Leibe nicht übermütig machte. Im Gegenteil, der Sepp blieb gehorsam und brav, sodaß er gar noch harte Thaler mit heim brachte, als die Dienstzeit um war.

Die Afra hat auch ihr Teil beitragen wollen zur einstigen Hochzeit, aber der Sepp hat's nicht leiden wollen, daß sie in die Stadt geht, einen Dienst sich zu suchen. Der Sepp kennt die Großstadt und will seinen Schatz lieber herinnen von den Bergen behütet wissen. Die Afra hat ihm dann gesagt, daß ihnen die schönsten Runzeln ins Gesicht wachsen müßten, ehe der Hochzeitlader von Haus zu Haus gehen werde. Das wurmt den Sepp, weil er nicht widersprechen kann, und trübselig trieb er fürderhin seine Gäule mit so 

Viel konnte er aber nicht ausrichten, der Sepp war eben zu »verbrennt« in sein Deandl und wollte sich die Heiratsgedanken nicht ausreden lassen. Auch vom Pfarrer nicht, zu dem der Bauer ihn am nächsten Sonntag nach dem Gottesdienst schickte. Ein Gutes hatte aber der Besuch im Pfarrhof doch, denn der Seelsorger der Gemeinde will mit dem Ortsvorsteher reden, vielleicht daß die Gemeinde doch die Erlaubnis zum Heiraten giebt.

Die Bauern schwören sonst auf ihren Pfarrer, aber beim Heiratsconsens wollten sie sich nichts drein reden lassen, vom Landrichter nicht, auch nicht vom Pfarrer. »'s Heiraten wär's wenigste,« sagte der bockbeinige Ortsvorsteher, »aber mit die Kinder kommt d' Not, und stirbt der Vater nachher weg, dann sitzen Weib und Kinder der Gmoa auf 'n Hals« – und die übrigen Bauern in der Gemeindevertretung bockten mit. Der Sepp wurde abgewiesen und der gutherzige Pfarrer zuckte die Achseln. Jetzt stand die Geschichte schlechter als zuvor, und das Pärchen hatte auch noch den Spott zum Schaden. Der Sepp mußte fest die Zähne zusammenbeißen und fest an sich halten, um nicht loszuplatzen und den boshaften Spöttern die Schädel aneinander zu schlagen, und die Afra war durch das Votum der Gemeinde so verschüchtert, daß sie sich gar nicht mehr aus dem Schusterhäusel traute. Der Glashüttenbauer hat den Sepp zum Trost für die schmerzliche Abstimmung der 

So »schneidig« war der Sepp im Pfarrhof aufgetreten, daß der Pfarrer ihn ganz erstaunt vom Fuß bis zum Kopf betrachtete und meinte, ob er denn 's Geld schon in der Taschen hätte?

»Na, sell net, aber an Plan hon i!« sagte in seiner trockenen Weise der Sepp.

»Du wirst doch nicht mit dem Deandl durchbrennen wollen?« fragte der Pfarrer.

»Bei Leib net,« erwiderte kurz der Sepp, und machte wie einst beim Militär, seine Honneurs und zog ab.

Ehe noch der Herbst seine dünnen, vom Thau bereiften Fäden durch Wald und Flur zog und die Drischel von der Tenne ertönte, nahm Sepp Abschied von seinem Deandl. Der Bauer habe ihm auf vieles Bitten die Kündzeit erlassen, und jetzt gehe er in die Fremd'. Die Afra soll ihm treu und brav bleiben, bis er wieder kommt, dann werde die Hochzeit gemacht, ganz gewiß, a lustige Hochzeit, grad' nobel. Dabei lachte der treuherzige Bursch unter Thränen, gab seinem Deandl einen Schmatz, küßte sein liebes Mutterl und schritt tapfer über die Berge, weg von der Heimat.

Der Afra ist's recht weh ums junge Herzerl, seit der Sepp nicht mehr im Dorfe ist. Sie geht jetzt so oft sie 

Dann kam die Weihnachtzeit mit Schnee und Eis, so viel, daß das Dorf ganz abgeschnitten ward von der übrigen Welt. Im Schusterhäusel war Schmalhans längst Küchenmeister geworden. Mein Gott, der Verdienst wurde immer schlechter, weil die Bauern gar so wenig Stiefeln brauchen, die Schusterin lag seit Wochen krank darnieder – eine trübe Weihnachtszeit für die armen Leute. Der Schusternaz hätte schon einen Ausweg gewußt, ein Mittel, das gleich Geld in Haus gebracht hätte, viel Geld, einen ganzen Hut voll Kronenthaler und Guldenstückeln, aber er wagte es nicht, mit der Sprache herauszurücken. Der Sägmüller unten am Bach, der ein Heidengeld verdient mit seiner Holzsäge, der hat schon lang' ein Aug' auf die Afra geworfen, eigentlich zwei Augen, und er hat es dem Schusternaz eingestanden, daß die Afra bloß ein einzig's Wörtl sagen dürfte, dann – ja dann wär' alle Not zu Ende. Freilich ist der Sägmüller kein ganz junger Mensch mehr, in die Vierzig steckt er schon drin, aber sonst ein noch respektabler Mann mit heidenmäßig viel Geld. Was die Leute über seinen Reichtum munkelten, das ginge ja den Schuster rein gar nichts an. Die Hauptsach' wär' bloß das eine Wörtl von der Afra. Je weniger die Kartoffeln wurden auf dem Mittagstisch des armen Schusters, desto lebhafter bewegte ihn der Gedanke einer Hochzeit des Müllers mit seiner Afra. Nach Neujahr platzte er denn heraus, weil der Müller sagte, länger wolle er nimmer warten. Aber da kam er schön an bei der Afra! Die sagte ihm die Meinung gründlich und erklärte ihm, was sie unter »Treubleiben« verstünde. Kochend vor Wut mußte der Müller abziehen.

Ganz ruinieren mochte der Lederer aber seinen alten Kunden doch nicht, deswegen verkaufte er seine Forderung auch nicht an den heimtückischen Müller.

»Wo nur der Sepp steckt,« dachte gar oft die arme Afra, die vor Sehnsucht schier vergehen wollte. Kein Mensch wußte ein Sterbenswörtchen von ihm, nicht einmal der Postbote, der zweimal in der Woche für den Herrn Pfarrer die Zeitung heraufbrachte ins Dorf, und der doch sonst alles wußte. Eine kuriose Geschichte das mit dem Sepp.

Man war in die Fastenzeit getreten, die Zeit der Einkehr in sich selbst nach dem lustigen Fasching. Immer wärmer wurden schon die Sonnenstrahlen, die den Schnee auf den Hängen wegschmolzen, daß es bald aper und die Berge fleckig wurden. Die Bergwasser schwollen an und rauschten lustig zu Thale, von Süden her strich über die duftigen Bergspitzen der warme Wind, der neckisch den Blütenknospen die knappen Mieder löst, daß die Blätterspitzen hervorlugen. Wie mit einem grünen Schimmer übergossen erscheint der Wald. Dazu blaut der Himmel in herrlichster Pracht, auf den Wiesen schießen die ersten Boten des Frühlings zwischen den sprießenden Gräsern hervor, duftend im milden Sonnenschein, und hoch oben, dem Äther zu, trillern die Lerchen, und im Walde singen die Drosseln und Amseln um die Wette. Die Dörfler halten jetzt die Fenster offen bis in die späte Abendstunde und lassen die weiche Abendluft in die Stuben streichen. Es ist ja die Zeit des Wiedererwachens 

Die linde Luft besserte sichtlich den Zustand der Schustersfrau, sodaß sie bald halbe Tage vorm Hause im warmen Sonnenlichte sitzen konnte, behütet von der Afra, die sich die Finger wundstrickte, um für die kommenden Feiertage einiges Geld zu verdienen. Die Kramerin braucht neue Janker auf Ostern für die Deandln, die schmucke, grüne, rotgesäumte Kleidung des Oberkörpers für die weibliche Dorfjugend. Eifrig klappern die beinernen Stricknadeln, Masche reiht sich an Masche gleichmäßig und rasch, bis ein Janker fertig ist und wieder einer. Je mehr es werden, desto freier atmet die brave Afra auf, aber dann fällt ihr wieder der Sepp ein und da sticht es in der Brust so wehe.

Ab und zu kommt auch das Mutterl vom Sepp in »Hoagarten«, aber mein', sie wissen alle miteinander so viel wie gar nichts von ihm. Daß er auf Weihnachten nicht heim kam, das war am Ende nicht zu verwundern, wer weiß, was er für eine Beschäftigung gefunden? Der Tausendsassa hat ja kein Wörtl verraten von seinem Plan. Und mit dem Schreiben ist's halt auch so eine Sach' wie mit dem Lesen. Aber auf die heiligen Ostertäg', da könnt er schon kommen, wenn er überhaupt im Land ist.

Charsamstag ist heute, ein herrlicher Frühlingstag mit seiner unbeschreiblichen Pracht. Die Natur jubelt über ihre Auferstehung und die Menschen auch. Gegen Abend haben die gläubigen Christen das Auferstehungsfest in der Kirche gefeiert und hell verkünden die Glocken es hinauf zu den Bergen, bis die Töne leise verzittern in der lauen Abendluft.

So eilig ein einsamer Wanderer den Gangsteig über den Hang heraufschritt in langen Schritten, zur kirchlichen Feier kommt er nicht mehr zurecht. So nimmt er denn das kecke Hütl ab und faltetet im großen Dom der Natur die Hände zum frommen Ostergebete. Dann aber kam die Freude im Herzen zu ihrem Recht, aus der kräftigen Brust 

Im Schusterhäusel rüstet man gerade zum Abendessen, um den Tisch sitzen die Jungen vom Schuster, der Naz mit seinem Weib und dem Sepp sein Mutterl, und eben trägt die Afra den Weidling frischgemolkener Milch in die Stube, mit einem markerschütternden Geheul empfangen von der hungrigen Kinderschar. Da tönt plötzlich ein Juhschrei durch das offene Fenster, so voll und so fröhlich, Afra zuckt zusammen: »Jeß' Maria, dös is der Sepp!« und läßt in vollkommenster Überraschung den Weidling mit der Milch fallen. Dann fliegt die Thür auf, eine hohe Männergestalt schiebt sich herein, umfaßt mit breiten Armen das lieblich errötende Mädel, drückt ihm einen schnalzenden Schmatz auf die Lippen und stürzt dann auf das Mutterl zu, in deren Schoß er den Kopf birgt. »Mei Bua, mei herziger Bua.«

Der Sepp ist wieder da! Wie die Afra strahlt vor Glückseligkeit! Trotz der verschütteten Milch. Jetzt steht aber roter Tirolerwein auf dem Eichentisch, den der kleine Karl holen mußte mit einem Preußenthaler vom Sepp. Na, der Wirt machte Augen.

Und dann ging's ans Erzählen und mit offenem Mund hörte ihm alles zu. So erzählte der Sepp denn, wie er dem Inn zu sei zum Schiffmeister in Nußdorf, der ihn gerne genommen habe als Schiffreiter. Da sind die Schiffleute und der Sepp mit seinen Pferden den Inn und dann die Donau hinuntergefahren auf den Plätten bis nach Wien, und einmal gar ins Ungarische, wo die Leut', 's ist kurios, gar nimmer deutsch können, und all'weil schwärzer werden, je weiter man 'nunterkommt. Und dann haben sie andere Waren eingeladen, der Sepp hat seine Gäule an das lange Schiffsseil gespannt, seinen Handgaul bestiegen, und so sind sie wieder die Donau und den Inn heraufgefahren, dann wieder hinunter und wieder herauf. Das hat dem Sepp 

Und jetzt hat er die Geldkatz' voll Kronen und Preußenthaler, Goldstücke sind auch dabei, schier tausend Gulden hat er bar und noch einmal so viel hat er drinnen in der Stadt zum Aufheben 'geben. War das eine Freud' im Schusterhäusel! Jetzt kann Hochzeit gemacht werden, und gleich morgen am Ostertage soll der Herr Pfarrer das Paar zum erstenmale von der Kanzel verkünden. Er muß, ob er mag oder nicht, der Sepp hat's Consensgeld, und jetzt muß auch der Gemeindevorstand Ja sagen.

So fröhliche Ostern haben die Schusterischen gar nimmer erlebt und dankerfüllt beteten sie am heiligen Ostertage zum Herrn, der alles zum besten lenkt. 

 

 

Im Bauerntheater.

Zu Füßen mächtiger Gebirgsstöcke, der zerrissenen und zerklüfteten Felsenkolosse des »Wilden Kaisers«, die jäh zum Himmel emporsteigen und das Thal gegen Osten und Südosten scheinbar abschließen, breitet sich ein allerliebstes Fleckchen Erde aus, das der die Firnenwelt verlassende Inn in raschem Laufe durcheilt. Dieses Thal beherbergt ein Volk, das überraschendes Talent zum »Theaterspielen« hat. Alljährlich ist es ein anderer Ort des Innthales von Kufstein bis Brannenburg, bald auf tirolischer, bald auf bayerischer Seite, in welchem während des Sommers an Sonntagen von unverfälschten Bauern, Buam und Madeln, Flößern, Taglöhnern, Knechten und Handwerksleuten »Kamedi« gespielt wird mit einem Ernst und Eifer und einer Präzision, die für den verwöhnten Städter in Bezug auf die Sujets der Stücke lachmuskelreizend, aber sonst hochanerkennenswert sind.

Die Saison pro 1888 traf diesmal das Dörflein 

Na, wer da nicht neugierig wäre? Mein Provinzsachse war es nicht minder, nur dämpfte seine Freude die Furcht vor einer nicht unmöglichen Brandkatastrophe. Während er mir gegenüber dieser Befürchtung Ausdruck gab, ging der Vorhang auf. Das ländliche Auditorium verstand nun keinen Spaß mehr und unterbrach unser Geflüster mit dem energischen Ruf: »'s Maul halten da vorn!«

Harmoniumtöne quellen aus einer Coulisse, Graf Alfons, der Bruder des Burgherrn von Steineck, tritt auf und singt mit rauher, ungeübter Kehle mehrere Strophen. Der ländliche Regisseur hat, um den Obstbaumgarten bühnenpraktisch herzustellen, Löcher in die Bühne gebohrt und ein Halbdutzend Weidengerten hineingesteckt. Alfons ist gutmütiger Natur, liebt nur seine Frau und die Bäume und hat auf seine Rechte auf Steineck freiwillig verzichtet, um 

Jetzt wird's interessant. In das Publikum kommt sofort Leben, wie die Landsknechte Ewalds, mit Pallaschen bewaffnet, die Verstoßenen herumzuzerren beginnen. Die Bauernweiber werden weich und von bärtigen Männerlippen kommt ein »Sakra, Sakra!« nach dem andern. Hinter mir saß ein tiroler Pärchen, junge Schusterseheleute, die, wie aus dem Gespräch zu entnehmen war, der Theatergesellschaft in Thiersee angehören. Das Pärchen war ganz gerührt ob dieser Verstoßung und Hand in Hand saßen sie nebeneinander. Nur ein Maßkrug schäumenden Branneburger Bieres stand trennend zwischen ihnen, wie überhaupt ein respektables Bierquantum (einige Hektoliter während dreier Stunden) vertilgt wird. Auch wir machten es den Leuten 

Wieder geht der Vorhang auf. Ein Köhler mit pechschwarzem Bart flicht mit seinem Jungen singend Körbe und zwar so realistisch natürlich, daß man über den Lebensberuf des Mannes nicht gut im Zweifel sein konnte. Das war nun allerdings nicht ganz richtig, denn dieser »Kamediespüller« ist seines Zeichens Schuhmachermeister von Kiefersfelden, Namens Greiderer, zugleich »Chef von det Janze«, nämlich Theaterdirektor auf eigenes Risiko, Kapellmeister, er ist die Seele des gesamten Unternehmens und ein wirklich trefflicher Schauspieler. Sein Personal spielt bei Gratislieferung der Garderobe auf Spielhonorar und Tantieme. – Die Burgknechte schleppen Alfons und seine Gräfin durch den Wald, der treue Köhler sieht das, packt seine alte Lanze und haut auf die Schergen ein, was das Zeug hält. Wie der erste Knecht zu Boden fliegt und dabei einen Coulissenflügel mitnimmt, geht der Jubel im Publikum los. Man schreit, stampft, applaudiert, ja vom letzten Platz her ertönt ein frisch fröhlicher Juhschrei. Der Spektakel erhöht sich, wie der zweite Knecht zu Boden kommt, man hört 

Der Intriguant arbeitet unterdessen flott weiter, ein zweiter Jago (das »Stück« ist überhaupt aus mehreren alten Komödien von einem bühnenkundigen tirolischen Holzknecht »bearbeitet«), führt er auch den Steinecker auf Othellos Pfade und bringt den eifersüchtigen Grafen, der steif wie ein Bock auf der Bühne herumspringt, soweit, daß er einen Freund umbringt und Weib und Kind verstößt. Die hübsche Schusterin äußerte hinzu: »Pfui Toifel (Teufel), hiazt jagt der Loder (Nichtsnutz) gar's Wei(b) a no furt!« Ich drehte mich natürlich vergnügt augenblicklich nach der Kritikerin um, die mich scharf anblickend sagte: »Ja, ja, a so san s' d' Mannsleut!« Lachend entgegnete ich: »Moanst wirkli, Schuasterin?« worauf die ländliche Schöne gereizt auffuhr: »Schtriksen (Schläge) g'höreten eahm, dem sakrischen Grafen, 's is eh oana wiea da anda« – und mit einer nicht mißzuverstehenden Gebärde guckte sie dabei ihren feschen Gatten an. Ich blinzelte dem Schuster zu, der sofort verstehend sagte: »Oha, Herr, mei(n) Wei(b) hat d'Hosen fei(n) net, dahoam san mir (bin ich) da Herr!« Dabei steckte mir der Schuster zwei äußerst respektable Fäuste unter die Nase.

Die Verstoßenen der verschiedenen Akte treffen sich, von Getreuen geführt, beim »Oasigl« (Einsiedler), der allen Unterkunft giebt in seiner stillen Klause und schließlich zum Schwert greift, als Ritter Ottmars Knechte die Gräfin Adelheid rauben wollen, nach deren Besitz der Ritter (unbegreiflicherweise) lüstern ist. Schon wie der drollig genug seine Kapuzinade verzapfende Einsiedler das Schwert zog, ging im Hause der Jubel los. Unseren Bauern imponiert die »Schlagfertigkeit«, rasch ist im Leben das Messer in der Faust, ihnen gewinnt es Achtung ab, wenn auch der Mann im frommen Gewand eintritt für den Schutz edler Frauen 

Der »Geisterspuk« allerdings ist das Einzige, was selbst die ländlichen naiven Erwartungen enttäuscht zu haben scheint; drei bis vier mit Leintüchern verhüllte Gestalten, die der gewaltige schwarze Ritter von Drachenfels im letzten Akt zu Boden schlägt, das ist der ganze Geisterspuk. Weil aber unter den Erstochenen auch der Intriguant Ritter Ottmar sich befand, der vor dem Tode noch ein reuig Bekenntnis ablegte, Graf Ewald schließlich die Verbannten zurückholte und das väterliche Erbe brüderlich teilte, so war man dessen zufrieden und vergnügt verließ man die von Rauch und Qualm erfüllte heiße Bretterbude, geblendet 

Totaliter bekundete diese dreistündige Vorstellung das Vorhandensein wirklichen Theatertalentes in den unteren Schichten unseres Landvolkes, eine Freude am Theaterwesen, die den Leuten das Rollenstudium bei schwerer körperlicher Arbeit geringfügig erscheinen läßt. Durchweg waren die Rollen gut memoriert und flott gesprochen, eine nicht gering anzuschlagende Leistung, wenn man bedenkt, daß die männlichen Akteure zugleich auch Musiker sind und in den Zwischenpausen die Bühnenmusik zu spielen haben. Ein prächtiger Anblick, die Ritter, Knechte, Schloßdiener u. s. w. mit ihren Instrumenten auf der Bühne sitzen zu sehen. Aber den Leuten ist es ernst mit ihrer Kunst, und da vergeht einem das Lachen. Der Theaterzettel weist dreiundzwanzig Akteure (ohne Namen) aus, ein Personal, das manches Stadttheater nicht zu verzeichnen hat.

Pikant war die Kritik nach der Vorstellung unter den um das Gebäude herumstehenden, sich sonnenden, das genossene Ritterstück verdauenden Bauern. »Guat hat er sei' Sach g'macht, der Ritter Schteineck!« hieß es bei dem einen, während ein anderer auf den »Loder (Nichtsnutz), den miserabligen Ritter Ottmar« schimpfte, der dem Grafen nicht nur sein Schloß, sondern gar noch sein Weib nehmen wollte. »Kreuz sakra, da sullt' mir oana kemma!« rief einer. Sie verstehen hierin keinen Spaß, die theaterspielenden Innthaler Bauern. Stücke eines Dumas, Sardou u. s. w. dürften hier keinen Anklang finden. Auffallend reserviert verhielt sich die »Kritik« den »Damen« gegenüber; ich hörte wenigstens kein hartes oder tadelndes Wort von Männerlippen, vielleicht will man die wenigen »Kuraschierten« nicht verscheuchen. Die junge Schusterin freilich, die ließ an ihren Kolleginnen, vermutlich aus Konkurrenzneid, kein gutes Haar (

 

 

's Veverl vom Walchensee

Ein prachtvoller Morgen um die Zeit der Sonnwend flammte und blitzte über der herrlichen Gebirgslandschaft. Auf den kühnen Höhenzügen des Herzogenstand und Heimgarten leuchtete helles Sonnengold, während im Thale die Nebel durcheinander wogten in toller Flucht vor den siegreichen Sonnenstrahlen, daß die Nebelfetzen zerrissen haltlos aufwärts stiegen und in Duft zerstoben. Die Tannenwände spiegelten sich in dem glitzernden lieblichen Kochelsee, der wie traumumfangen dalag und unter dem Rufe Aurorens zu erwachen begann.

Sinnend blickt ein stattlicher Jägersmann auf dies liebliche Gebilde und lauscht dem Gemurmel der Uferwellchen, die neckisch den Strand küssen und dann schnell wieder zurückjagen, um aufs neue das muntere Spiel zu beginnen. Herzog Ferdinand ist's, der Bruder des weisen Albrecht, der so früh aufgebrochen war, um einen Pürschgang zu unternehmen, ehe er einzog in die Burg zu Tölz, wo der Kanzler Neuhauser, Propst und Caspar Winzerer II. des Herzogs Albrecht Gedanken erwogen, wie der ferneren Zerrüttung im Hause Wittelsbach vorzubeugen wäre, die für den Besitzstand längst bedrohlich geworden war. Des weisen Herzogs Bruder oblag lieber der Jagd und freute sich baß, der Regierungssorgen ledig zu sein; die Bären im Isarwinkel lockten den auf Abenteuer erpichten Jägersmann mehr als das angestrebte Gesetz der Primogenitur. Gestützt auf den Jagdspieß, besah der schmucke Fürst sich leuchtenden Auges das herrliche Bild, das sich immer mehr belebt, je rascher der Sonnenball aufwärts dem Äther zu emporstieg.

Hans, dem treuen Jägerknappen des Herzogs, dauert dieses zwecklose Sinnieren bald zu lange, er hustet, wie eben ein munterer Finke seiner aschgrauen Gefährtin einen guten Morgen zurufen will, und schreitet, da der Fürst nicht hört, auf seinen Gebieter zu, um ihn zum Weitermarsch zu gemahnen. Fast mit Bedauern wendet Ferdinand sich ab und schreitet, vom Knappen gefolgt, hinan den Berg, den 1492 Albrecht der Durchlauchtige »den Kesselberg genannt und den Weg und auch die Straßen hat von seiner Kostung machen lassen«. Rechts von der Straße stürzt sich ein Wasserfall über die Felsen zu Thal, daß der weiße Gischt im weiten Umkreise die Farrenkräuter und Gräser netzt, die sich wie die am Sturze trutzig emporwuchernden dunklen Tannen leise wiegen unter der stetig niederrieselnden, in Regenbogenfarben erstrahlenden Wassermenge. Amseln und Drosseln hüpfen durch das feuchte Gewirr die Klamm hinauf, wo die beste Beute, fette lange Regenwürmer, ihrer harrt.

Längst hatten die frühen Wanderer die Felswand passiert, in welche eine mächtige Steintafel eingefügt ist zum Andenken an die Gründung des Kesselbergweges »Von München Heinrich Part erdacht den Sinn, dadurch er ward gemacht« (1492).

Die Höhe ist erklommen, der Wald lichtet sich, es ebnet sich der Weg, am Saume nicken im Schatten Rosenwildlinge, die Röserln vom Walchensee, der dort unten liegt wie ein flüssiges Gedicht melancholischer Einsamkeit. 

Im fröhlichen Sonnenglanze ist freilich von diesen düsteren Eigenschaften des Wildsees nichts zu merken, der heitere Morgen stimmt fröhlich, wie auch die herübergrüßenden Spitzen und Zacken des Karwendelgebirges, des trotzigen Wettersteins und die kühn gebogene Zugspitze gemahnen, fröhlich zu sein und frohen Herzens hinaufzuklettern bis in die Höhe, wo die Freiheit thront.

Auch Herzog Ferdinand, der zum erstenmale diesen Weg gemacht, um über den See durch die Jachenau zur »Purch ze Töllenz« zu gelangen, kann sich dem Zauber dieses entzückenden Bildes nicht verschließen, und lange verweilt er auf dem Abhang, wo sich dann die Straße herab zum Ufer des Walchensees senkt. Beschwingten Schrittes eilen die Männer der Fischerhütte zu Urfarn zu, wo sie Fahrgelegenheit zu finden hoffen dürfen, denn ein mächtiger Einbaum schaukelt sich auf dem glitzernden See. Der Knappe ruft, und gleich darauf öffnet sich die Thüre, aus welcher ein Mädchen tritt, frisch wie ein Thaumorgen, schön wie Gott die Engel erschaffen hat, und züchtig in holder Unschuld. Betroffen schaut der Jägersmann auf diese entzückende Gestalt, die aus dem Paradiese an das Seeufer versetzt zu sein schien. Was das Begehr sei? fragte das schöne rotwangige Bergkind in züchtig dunkler Kleidung, und nochmals muß die Frage wiederholt werden, bis sich über die Lippen des erstaunten Jägers die Worte zwängen.

War der fürstliche Waidmann bisher trotz der entzückenden Gegend etwas erpicht, eiliger vorwärts zu kommen, so zögerte er jetzt, um länger im Anblick der aufblühenden Mädchenrose schwelgen zu können. In zierlicher Redeweise 

Heiß brannte die Sonne herab auf den Wasserspiegel, der Herzog wollte es nicht dulden, daß das Kind sich abmühe mit so schwerer Arbeit, er wollte selbst das Ruder führen. Mit stummem Kopfschütteln wehrte jedoch das Fischermädel das Anerbieten ab. Wohl zeigten sich auf der hohen reinen Stirne des Engelkopfes kleine Perlen, allein im regelmäßigen Tempo erfolgte Ruderschlag auf Ruderschlag, und gar bald fuhr der Einbaum am andern Ufer auf. Nach einigen wohlgesetzten Dankesworten mußte der Fahrgast wohl oder übel aussteigen, fast zögernd entfernte sich der Jäger, um so rascher aber fuhr der Kahn unter den schnellen Ruderschlägen des Mädchens zurück ans Ufer nach Urfarn.

Wie die Bergkuppen rot erglühten und weiße Nebel sich wie flatternde Schleier herabsenkten, als wollte die Natur die jungen Reize verschämt verhüllen, und es düster wurde draußen auf dem dunklen See, kam Vevis Vater heim zur 

Thränenden Auges blickte in der Stille der Nacht Vevi hinaus auf den leise murmelnden See, ihr war, als stiege die Seenixe empor aus den dunklen Fluten und sehe sie warnend an mit den geheimnisvollen Augen . . . Bange Ahnung erfaßte das junge Herz, das hörbar pochte in heftigen Schlägen.

Wie der Tag graute, mußte der Vater wieder hinaus aufs Wasser, seinem Erwerbe nach; still waltete Vevi des Amtes der sorgenden Hausfrau. Der Alte schwieg über das sonderbare Verhalten der Tochter, beobachtete sie aber scharf, wenn die stürmische Witterung, die den sonnenhellen Tagen folgte, ihn zum Stubenhocken zwang. Während der Fischer an solchen Tagen seine Netze ausbesserte, richtete er gar oft einen fragenden Blick auf sein Kind, und schüttelte dann den greisen Kopf, wenn er sich gar nichts zusammenreimen konnte. Lange hielt das Stubenhocken nicht an, die Sonne war in ihrer Herrscherzeit und verjagte die grauen Wolken schließlich doch aus dem Wetterkessel hinaus und hinüber über die Berge, und auf die grünen Matten lachte wieder der freundliche blaue Himmel herab.

Vevis Vater hatte den ersten schönen Tag benutzt, um im Urfarner Winkel seine Netze auszuwerfen. Inmitten seiner Arbeit ertönte von der Jachenauer Seite her ein 

War der Alte bisher mürrisch, weil nur leichte Ware sich in den Netzen verfangen, so klärte sich sein Gesicht zu freundlichem Lächeln auf, als er des jungen Mannes ansichtig wurde, der auf den Fischer am Ufer harrte. Es war der schmucke, sehnig gebaute Sohn des Erbbauern von Jachenau, der, rasch in den Einbaum springend, dem Alten die Hand treuherzig entgegenhielt und ihn herzlich begrüßte. Wiewohl der Urfarner Fischer nur die Seehütte sein eigen nannte und der alte Bauer vom Erbhof zu den vermöglichen Leuten des Walchgaues zählte, so verband doch eine innige Freundschaft die beiden Alten, die in schweren Zeiten im Feuer vergoldet wurde und sich als echt und unzerstörbar erwies. Der alte Fischer übertrug seine Zuneigung zum Erbbauern auch auf dessen kräftig zum Mannesalter herangewachsenen Sohn, und der Bauer von Jachenau wieder fand an der Vevi unbändigen Gefallen, teils aus Schönheitssinn, der bei dem Erbbauern in besonderem Maße ausgeprägt war, teils, weil ihm das züchtig resolute Wesen, der biedere Charakter des schönen Mädels sehr behagte und ihm Achtung einflößte. Aber auch die jungen Leutchen, des Erbbauern Caspar und Vevi, die schöne Fischerstochter, standen sich nicht feindselig gegenüber. Das kernige Mädel hatte sichtlich Freude, wenn der junge Jachenauer vorsprach und sich am Herdfeuer niederließ, nur störte die treuherzige Freundschaft ab und zu der hell auflodernde Jähzorn des Caspar, der sich zur blinden Leidenschaft, zur sinnlosen Wut steigern ließ durch ein unbedachtes heftiges, wenn auch nicht 

Heute trug Caspar, wie der Fischer beim Heimrudern an seinem Gaste bald bemerkte, am Wams einen Rosmarinzweig, eine Symbolik, die der Alte sofort verstand, wenn er auch darüber kein Wort verlor. Zum Vielsprechen schien aber auch der Caspar wenig Lust zu haben, ihn drückte ein schwerer Entschluß, und je näher das Schifflein dem Urfarner Ufer kam, desto mehr wuchs die Aufregung bei dem Burschen, sodaß der alte Fischer ihn schließlich doch begütigte und ihm Mut zusprach, den der Junge sichtlich brauchte.

Vevi hatte den Vater heimfahren gesehen und leistete, die Ankommenden herzlich begrüßend, gleich thatkräftige Hilfe im Ausholen und Ausspannen der Fischnetze. Dann setzte sie dem Vater wie dem Jachenauer Gast saure Milch als Erfrischung vor, der der Vater kräftig zusprach. Nicht so aber der Jachenauer, der keinen Bissen hinabzubringen schien. Teilnehmend fragte Vevi den Freund, was ihm fehle, wie sie ihm helfen könne, und urplötzlich, zu allseitiger Überraschung, war der Antrag dem Burschen aus der Kehle gefahren, daß sie ihm am besten helfe, wenn sie als Ehegespons, als Bäuerin auf dem Erbbauernhofe einzöge, den ihm der Bauer übergeben wolle. Und so bitte er das Mädel herzlich, die rechte Lieb' werde schon kommen, und den bösen Jähzorn werde er schon bändigen, wenn die Vevi 

Herzog Ferdinand hatte die Zeit über der Jagd fleißig obgelegen, deshalb aber keineswegs des schönen Fischerkindes zu Urfarn vergessen. Ihn gelüstete es heiß, die so zufällig gefundene Knospe wieder aufzusuchen. Immer stieg des holden Mädchens Bild vor seinem geistigen Auge auf, immer heißer ward sein Verlangen nach dem Mädchen, das ihn ganz und gar bezaubert hatte. Die klugen Herren mochten auf der Burg zu Tölz beraten, was sie mochten, ihn zog es nach dem düsteren Walchensee zu Vevi. Die Gelegenheit war eben günstig, sein Bruder Albrecht war mit den Kanzlern zu emsig beschäftigt, um seine längere Abwesenheit zu beachten, und zu seinem Hans sagte Ferdinand, er ginge nach der Jagdhütte in der Riß, wohin Hans die Rüden bringen solle. Schnellen Schrittes durchzog Herzog Ferdinand die Jachenau und eilte der Fischerhütte zu Urfarn zu, die den Schatz des Walchensees beherbergte. Liebegirrend umschmeichelte der schmucke Herzog das schöne Veverl, er entrollte ein farbenprächtiges Bild einer goldigen Zukunft, wenn Vevi sein Lieb' werden wollte. Im feurigsten Werben aber unterbrach Vevi mit edlem Anstand den Jägersmann und sagte es rund heraus, daß solcher Antrag eine Schmach sei für ein ehrlich deutsches Mädel. Wenn sie auch nur 

Vevi blieb standhaft und gedachte des Verspruches, der sie band. Ihr Herz empfand nichts für den fürstlichen Werber, mit Würde und Anstand wies das Mädchen den Antrag zurück. Nur die Bitte mochte sie nicht abschlagen, deren Gewährung er als einzige Gunst erklärte, die Bitte, ihn, den Herzog, auf die Pürsch auf den Herzogenstand zu begleiten, nicht allein, sondern begleitet von seinem ganzen Gefolge, damit Vevi es ermessen könne, was ihrer an seiner Seite gewartet hätte. Übereilt, vielleicht auch um den abgewiesenen Fürsten nicht allzusehr zu verletzen, gab Vevi das Wort, den Herzog zu begleiten, und im selben Augenblick kam auch schon die Reue, allein Vevi hatte Stolz und Charakter, ein gegebenes Wort unter allen Umständen zu halten. So ward denn ausgemacht, daß an Laurenzi der Herzog die Vevi zur Jagd abholen werde mit fürstlichen Ehren. Darauf schied der Herzog, der den Kesselberg hinan den Schritt lenkte.

Vevi aber eilte hinauf in ihr Kämmerlein und betete inbrünstig, daß Gott ihr Kraft geben möge, dem Drängen des fürstlichen Herrn zu widerstehen und treu zu bleiben dem versprochenen Bräutigam.

Erstaunt vernahm des Abends der heimkehrende Vater 

Am nächsten Morgen fuhr Vevis Vater über den See und wanderte auf den Erbhof nach Jachenau; spät abends erst kam er nach Urfarn zurück, wo Vevi noch beim Scheine eines Spanlichtes des Vaters harrte. Groß waren die mitgebrachten Neuigkeiten nicht, denn der jähzornige Caspar war nicht auf dem Hofe, es konnte also der Vater auch nicht vermelden, wie der Erbbauernsohn die Kunde aufgenommen. Dafür aber hatte der alte Bauer dem Freunde aufgetischt und ihn getröstet, daß der Junge die Geschichte wohl nicht zu arg auffassen werde. Die Hauptsache wär' ja doch, daß der Verspruch gelte und das Mädel brav und ehrlich den Verlockungen des fürstlichen Weiberjägers kräftig widerstanden habe. So beruhigten sich die zechenden Alten und freuten sich auf die kommende Zeit eines gemeinsamen Austrages, wenn dann die Jungen schaffen werden auf dem Hofe.

Wie aber der heimkehrende Caspar die Kunde aufnahm, kratzte sich der Erbbauer doch bedenklich hinterm Ohr. Der Alte kannte seinen Buben, und wie der sich gebärdete, das grenzte schier an völlige Raserei. Da half kein Begütigen und Zureden, der Junge war rein toll geworden, und so fand der alte Bauer es am klügsten, selbst mit Vevi zu reden, ob es nicht am Ende doch noch möglich sei, daß das Mädel den Herzog nicht auf der Pürsch begleite. Kaum war der Alte aus dem Hause und aus dem Wege zum 

Bangen Herzens vernahm Vevi die Botschaft des alten Jachenauers, ihr that es herzlich leid, daß sie jetzt die Ursache sei am Zorne ihres Hochzeiters, allein das Wort sei dem Herzog einmal gegeben, und das müsse sie als braves Mädel gerade so gut halten, wie das dem Caspar im Verspruche gegebene Wort. Und wie gut sie dem Caspar sei, das wisse er noch gar nicht, sie habe das erst so recht deutlich gefühlt, wie der Herzog sie zu seiner Herzogin habe machen wollen. Sie nehme aber vieltausendmal lieber den Erbbauernsohn samt seinem Hitzkopf wie den Fürsten im schimmernden Gewand. Aber auf die Jagd gehe sie, weil sie einmal ja gesagt, mochten die beiden Alten die Schädel schütteln wie sie wollten.

Da war nun nichts zu machen, und so trottete der alte Bauer eben bedächtig wieder heim, nicht ohne Sorge, was sein Bub' noch alles treiben werde in seiner blinden Raserei.

Der Laurenzitag kam mit all seiner sommerlichen Pracht. Die Straße gegen Urfarn heran zog an dem See Herzog Ferdinand in prächtiger Jägerkleidung, mit Gold und Edelsteinen geschmückt und wohl ausgerüstet zur edlen Jagd. Ihm folgten die Ritter und Freunde samt deren Troß und Hunden, ein stattlicher Zug, der direkt auf das Fischerhaus in Urfarn zu sich bewegte.

Klopfenden Herzens sah Vevi den Herzog nahen, es drängte das Blut so siedend heiß durch die Adern, o Gott, wenn nur das Versprechen dem Herzog nicht gegeben wäre. Noch könnte sie zurück, sie brauchte nur das Kämmerlein nicht zu öffnen, aber was müßte der Herzog sich von ihr denken, müßte er dann nicht glauben, sie fürchte sich, sie, die Vevi vom Walchensee, die auf dem wildempörten Wasser oft gewagt, was kein starker Mann zu vollbringen sich getraute! Es ist ja auch nichts Schlechtes, einen hohen Herrn, umgeben von den vielen Leuten, auf die Jagd zu begleiten, 

Die Jäger mit den Rüden voraus, brach die Jagdgesellschaft auf, empor den Hang hinüber auf den stolz aufstrebenden Herzogenstand, dem die Jagdausflüge der Albrechte III und IV den Namen gegeben. Leicht wie eine Gemse stieg die schöne Vevi im geschürzten Kleide den Berg hinan, daß der Herzog kaum zu folgen vermochte und sie daher anrief, doch etwas mäßiger den Pfad zu nehmen. Der herzoglichen Mahnung folgend, blieb das Mädchen etwas zurück und wartete, bis der Fürst die Höhe gewonnen. Die sich bietende herrliche Aussicht auf den schwarzen Walchensee, dessen Wellen heute weiße Ränder zeigten und gurgelnd aneinander schlugen, fand in den Augen des Herzogs diesmal keine Gnade, er hatte nur Sinn fürs schöne Veverl, das vor ihm stand mit wogender Brust und roten Wangen, übergossen von einem bezaubernden Liebreiz, daß es dem verliebten Herzog nur so hämmerte in den Schläfen. Sich dem Mädchen nähernd, schlang Herzog Ferdinand den Arm um dessen schlanke Hüfte und beschwor das holde Kind noch einmal, einzuwilligen in die heimliche Trauung im Jakobskirchlein zu Walchensee. Doch unwillig über diese unerlaubte Kühnheit, riß Vevi sich los so heftig, daß der Herzog schier 

Der Schuß alarmiert die ganze Jagdgesellschaft, alles hastet der Unglücksstätte zu mit verstörten Mienen, der Herzog kniet an der Leiche Vevis, eifrig bemüht, das aus der Brust des Mädchens quellende Blut zu stillen, während die entsetzten Jäger nach dem Mörder fahnden. Im Gebüsch finden sie die Donnerbüchse und neben ihr den Jachenauer – tot. Der Unglückliche hat in seiner Verblendung das todbringende Rohr auf sein Herzlieb gerichtet, als er es im Arm des Herzogs erblickte, und kaum hatte er die Kugel aus dem Laufe gejagt, da machte ein Schlagfluß auch seinem Leben ein jähes Ende. – – – –

Eine unbekannte Hand hat dem unglücklichen Veverl an der Todesstätte einen Denkstein gesetzt, damit der Wissende ein stilles Gebet verrichte für die Seelenruhe der armen Fischerstochter aus Urfarn,

 

 

Zufall oder – ?

Im regen Gespräch saßen mehrere Herren am Ecktisch beim Huberwirt zu Kitzbichel, die der Zufall, die Lust am Bergleben an diesem hübschen tirolischen Fleckchen zusammengeführt. Die einen beabsichtigen dem kühn aufragenden Kitzbichlerhorn einen Besuch abzustatten, sobald das Wetter sich bessert, die anderen interessieren sich für das Bergwerk in Kitzbichel, von dem eine mündliche Überlieferung schon 1539 berichtet, daß in jenem Jahre drei Bauern Namens Michael Rainer, Christian Gasteiger und Georg Brucker vom Kirchweihfeste heimkehrten und voll des roten Weines unter einem Kirschbaum einschliefen. Die unterirdischen Erzlager wirkten magnetisch auf ihr Traumgefühl, alle drei träumten von den Reichtümern unter ihren Füßen. Aufgewacht gruben die Bauern sofort in die Erde und entdeckten die reichen Lager. Schon im Jahre 1540

Erst in neuerer Zeit gelang es praktischeren Versuchen, das Kupferbergwerk wieder zu heben.

Just war dieses Gespräch beendet, da huschte ein Sonnenstrahl ins Zimmer, der Himmel klärte sich auf, die Wolken flohen vom frischen Ostwind gejagt aus dem lieblichen Thale.

Hei, wie die Bergwanderer munter wurden und wie sie lustig die Gläser klingen ließen auf ein gut Gelingen der morgigen Bergfahrt auf das Kitzbichler Horn, dessen Rundsicht sogar die der Hohen Salve übertrifft. So gerühmt ward dieser stattliche Berg schon zu einer Zeit, als noch kein Reitweg aufwärts führte und auch noch kein Unterkunfthaus erbaut war auf den Felsenzinnen des Kitzbichler Horns.

»Wirtin, ich brauche einen Bergstock!« rief der Musikprofessor H. aus Prag, der sich den Bergfahrern angeschlossen hatte. Aber so eindringlich das Verlangen gestellt wurde, die Wirtin versicherte hartnäckig keinen Bergstock mehr zu besitzen, wiewohl der Eisenstachel eines solchen hinter einem alten Schrank hervorguckte. Die Luchsaugen des Musikers erblickten die in diesem Falle verdächtige Spitze sofort und nun kam die dralle Wirtin arg ins Gedränge. Sie mußte zugestehen, daß wirklich noch ein Bergstock im Hause sei, aber dieser werde nicht hergegeben.

»Warum?« fragte man erstaunt und verwundert.

Die Wirtin dämpfte ihre Stimme bis zum Flüsterton, bekreuzte sich und murmelte mit scheuem Blick auf den versteckten Bergstock: »Mit dem Stecken ist einer abgestürzt, Gott hab' ihn selig, wir geben den Stecken nimmer her.«

»Unsinn!« rief der fröhliche Musiker. »Warum denn nicht?«

»

Mit echt gebirglerischer Zähigkeit wehrte die Huberwirtin dieses Ansinnen ab, aber die Herren ließen nicht locker, sie spotteten der Sage, der Ahnungen der Wirtin, die ein schlimmes Ende prophezeite. Die Wirtin wurde zur Seite geschoben und der Stock im Sturm erobert und sogleich die Wanderung angetreten.

Der Übermütigsten Einer bei dieser Partie war der Prager Professor, keck trug er den »verhexten« Bergstock einer Flinte gleich auf der Schulter, so der Gesellschaft vordemonstrierend, daß ein Bergstock überhaupt überflüssig sei.

Je höher es hinanging der Hornspitze zu, desto mehr kühlte sich der Übermut freilich ab und oben fast sechstausend Fuß über dem Meere überkam auch die Lustigsten eine ernste weihevolle Stimmung beim großartigen Ausblick in die Gletscherwelt vom Hafnerspitz bis zu den Stubaierfernern mit den Bergriesen Ankogel, Hochnarr, Glockner, Wiesbachhorn und Venediger und drüben den majestätischen Kaiserstock. – – – – –

Unten am Sattel trennte man sich in zwei Gruppen zum Abstieg. Den Professor drängte es, den Hexenstock gesund und heil der abergläubischen Wirtin wieder zu übergeben, er mit noch einem Amtsbruder schlug den kürzeren Weg ein, indes der Rest der Gesellschaft über St. Johann zurückkehren wollte.

Fröhlich ging's auseinander, hinab den Berg. – –

Wiewohl die größere Gesellschaft den weiteren Weg zum 

Erbleichend fragt die Wirtin nach dem Professor, der mit ihrem Bergstock den Ausflug unternommen. Er wie sein Begleiter fehlt. –

»Jeß' Maria, a Unglück, mei' Gott, mei' Ahnigung (Ahnung)«, schrie das entsetzte Weib. Dann erkundigte die Wirtin sich bei den Zurückgekehrten nach der Abstiegsrichtung, welche die Fehlenden genommen.

»Allmächtiger Gott, die san bei dem Nebel in die gachen Wänd!«

Nun wurde das ganze Haus rebellisch. Der Wirt trommelte Hilfe zusammen, Bergknappen wurden herbeigeholt, einige Bergführer brachten Seile und Laternen mit und stellten sich an die Spitze der Expedition, die den nächsten Aufstieg wählte und so rasch es ging, dem Sattel zustrebte. Der schon vor Stunden eingetretene dichte Nebel forderte große Vorsicht; nur mühsam, Schritt für Schritt, klomm man aufwärts.

Endlich auf dem Sattel, seilte man sich an und tastete den schmalen Weg entlang, den der Professor genommen. Immer weiter durch den dicken fürchterlichen Nebel, der bis auf die Knochen dringt und das Atmen erschwert. Trüb glotzt das Licht der Laternen durch die Nebelschichten, keiner sieht den Vormann, die Führer pfeifen sich Signale zu und ermahnen laut rufend, das Seil straff zu halten.

Angst und Schrecken erfaßt die Stadtherren, die sich der Hilfsexpedition angeschlossen.

Aber wie erst, wenn die anderen wer weiß wo unten liegen, halb zerschellt, vielleicht noch lebend? Verzweifelnd, rettungslos verloren in diesem fürchterlichen Nebelmeer! –

Plötzlich schreit der Führer an der Spitze der angeseilten Kolonne ein schreckerfülltes: »Halt!« Entsetzt steht alles, keiner 

Verworrene Laute dringen herüber, unverständliche Töne, die der rauschende Bergwind verschlingt. Aber es fröstelt jeden bei diesen Tönen. Zweifellos hat der Oberführer etwas gefunden, eine Spur vielleicht oder gar einen Toten.

»Langsam marsch, links halten!« schrie der Führer durch den Nebel herüber. Klirrend stoßen die Spitzen der Bergstöcke auf die Felsen, zögernd setzt der Zug sich in Bewegung.

Wieder ruft es »Halt!« so schauerlich, daß Angst und Schrecken schier überhand zu nehmen drohen.

Da braust es aus einmal herauf mit Sturmgewalt, die Nebel ballen sich wuchtig zusammen, der ergrimmte Bergwind reißt große Fetzen in die Nebelschichten und jagt sie zürnend von dannen. Oben blaut bereits in schmalen Streifen der Abendhimmel herab, auch herunten schiebt sich der Nebel von Wand zu Wand, grüne Matten werden sichtbar und mit einemmale ist der Nebel weg, man sieht nur noch einzelne Fetzen an den Tannen und Föhren hängen.

Aller Augen richten sich nach vorne. Zwei Führer netzen einem Herrn die Schläfe mit Essig, bei Gott! es ist des Professors Begleiter, bewußtlos, leichenblaß. Und der Professor?

Zögernd gleitet der Blick abwärts, wo Felswand auf Felswand abstürzt. Noch ist nicht alles da drunten nebelfrei.

Der Bewußtlose erholt sich, er kommt zu sich, mit weitaufgerissenen Augen blickt er die Führer an, die an seiner Seite knieen und ihn durch feste Umklammerung der Arme vor einem Absturz bewahren.

Er erfaßt die Situation, er sieht sich gerettet, dann aber blickt er schreckerfüllt zur Tiefe, zitternd ruft er: »Abgestürzt!«

»Wo?«

»Gerade vor mir.«

»Ja.«

»Wann?«

»Vor einigen Stunden. Ich hörte ihn vor mir rufen: »O weh, mein Bergstock!« der ihm entschlüpft war und abwärts fiel. Zu sehen war vor Nebel nichts. Und dann ein fürchterlicher Schrei! – Abgestürzt. – Ich sank vor Schreck nieder und wurde ohnmächtig. – Ein Wunder, daß ich nicht auch zur Tiefe fuhr.

»Auf jetzt!« rief der Oberführer. Dann ließ er alle langsam und vorsichtig auf den nächsten bewachsenen Abhang treten, knüpfte die Reserveseile aneinander, gab knappe Verhaltungsmaßregeln, schlang sich das Seilende um den Leib und trat an den Rand des Vorsprunges.

Sein Arm ergreift das Geäst einer Latsche, das Seil spannt sich straffer, langsam sinkt der kühne Mann abwärts, immer tiefer.

Es knistert das Seil, das sich an der Felsenkante reibt. Der zweite Führer tritt hart an den Rand, legt sich platt auf den Felsen und blickt hinunter in die Tiefe, mit angehaltenem Atem des Signales lauschend.

Griff für Griff lassen die Männer das Seil abwärts, langsam, stetig, sicher. Nur einige Meter noch, dann hat das lange Seil ein Ende.

Mit vorgehaltenem Ohr lauscht der zweite Führer abwärts . . . .

Leise tönt es herauf: »

»Halt!« ruft er oben den Leuten zu. Dann lockert sich fühlbar das Seil. Stumm, erwartungsvoll, klopfenden Herzens stehen die Männer. Hoffnungen trägt keiner im Herzen, der abgelassenen Seillänge zu schließen, muß der Abgestürzte zerschellt sein.

Da zuckt es am Seil, fester greifen die Männer an.

»

Ruck für Ruck geht's aufwärts, langsam aber stetig. 

Die Männer durchschauert es, es schlottern die Kniee. –

Der Führer löst das Seil vom Toten.

»Aufg'schaut! Seil ab!« ertönt das Kommando und rasch wickelt sich das Seil zur Tiefe.

Wieder ertönt das »Halt!«, eine kurze Pause, bis der Führer unten sich angeseilt, dann wird er emporgezogen. –

Vom Thale klingt das Glöcklein herauf, das das Ave Maria verkündet. Die Männer sinken aufs Knie und beten für die Seele des Abgestürzten.

Im Abendschatten wird der Tote zu Thale getragen, die Totenkapelle beherbergt ihn über Nacht. Zu seinen Füßen sitzt die Wirtin, die laut jammert und sich beschuldigt, den armen Menschen durch den Bergstock ins Unglück getrieben zu haben.

Drei Tage darauf begruben die Freunde den Freund, just am gleichen Tag traf die Braut des Verunglückten daselbst ein.

Ein Bergführer hat ihr den Bergstock herausgeholt aus dem Abgrund, sie hat den Unglücksstock mitgenommen in die Heimat. 

 

 

's Kofelweib von Ammergau.

Der Beherrscher des schönen Ammergaues mit seinen schmucken Dörfern Oberammergau und etwas weiter nördlich Unterammergau ist ein kolossaler Felsenkegel, Kofel genannt, der seine Felsenspitze kühn zum Äther emporhebt und der Berglandschaft einen romantischen Charakter verleiht. Wiewohl nicht von bedeutender Höhe, ruft der Kofel doch den Eindruck des Hochgebirges hervor durch seine Steilabstürze und Schrofen. Seine Nachbarn sind bereits breite, gravitätische Kameraden, drüben nach dem Süden das breitrückige Ettaler Mandl mit seinen vielen eigenartigen Zacken und Spitzen, dann die durchfurchte »Not«, der »Laaber« und »Aufacker«. Der Kofel dominiert in dem herzigen Oberammergau, er ist Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit, denn über sein Haupt ziehen die Wolken, deren Naß im Passionsjahre so unwillkommen ist, der Kofel ist das berüchtigte Wetterloch und außerdem beherbergte in früheren Zeiten, als der Menschenglaube noch kräftiger im Erdgeborenen wurzelte, als in unseren Tagen, der Kofel noch eine bedeutsame Person, das 

Hoch oben, unter der Spitze des Felsenkegels, befindet sich eine Höhle in den Wänden, und darinnen wohnte das Kofelweib. Jeder kannte die Alte, aber gesehen hat sie keiner, nicht einmal der Bürgermeister von Oberammergau mit dem weißen Kaiphasbarte, der doch schon viel gesehen hat in seinem Leben. Gar fürstlich eingerichtet soll die Wohnung des Kofelweibes gewesen sein droben in der großen Felsenhöhle. Wenn je einer hinaufkletterte, sehen konnte er nichts als die nackten Wände, die Alte zauberte allemal 

Es mögen jetzt an die fünfundvierzig Jahre vergangen sein, daß das Koselweib ein Knäblein in das Häuschen eines Bildschnitzers von Oberammergau brachte. Ein braver, fleißiger Mann, der sich redlich durch der kunstfertigen Finger Arbeit nährte. Das Koselweib sprach in seinem Hause alle Jahre einmal vor und ließ nach jedem Besuche ein junges Menschenwesen zurück. Das ging so fort, bis schier kein Platz mehr war im Hause. Vor etwa fünfundvierzig Jahren kam das Koselweib wieder zum wackeren Schnitzer in der Nacht, und richtig brachte es wieder einen pausbäckigen Buben, so schön wie ein lebendiger Engel. Der arme Schnitzer wollte aufmucksen, doch das Koselweib bedeutete ihm zu schweigen. »

Wie der Bildschnitzer im Wirtshaus sein Abenteuer erzählte, lachten die Oberammergauer den Märchenerzähler aus und spotteten seiner, weil sein Jüngstes die Blicke der ganzen Welt auf sich richten sollte. »Der Rappler Jakob spinnt!« meinten die Oberammergauer und deuteten auf den Knochenkasten, wo das Hirn drinn' sein soll. Es waren das Leute, die nicht an die wichtige Mission des Koselweibes glaubten. Und daß dem Mayr, genannt nach dem Hausnamen »Rappler«, sein letztes Büawerl gar was B'sunders sein oder werden sollte, das war zum Lachen, zum Narretwerd'n. »Was denn?« fragten sich die Leute. Zuerst ein Hosenzerreißer, dann ein ABC-Schütz, hernach a Hirtenbua, 

Dem Rappler Jakob sein Jüngstes ward getauft in einem nigelnagelneuen Taufg'wandl, grad nobel. Der Herr Pfarrer hat beim Chrysambestreichen auch gesagt, der junge Sepperl wär' ein merkwürdig schönes Buberl. So 'was muß doch der Pfarrer verstehen, der schon so viel Kinder 'tauft hat. Die Bildschnitzermayrin hat dem hochwürdigen Herrn auch gleich gesagt, was das Koselweib prophezeite und der alte Herr hat darauf gemeint: »So, so, kann schon sein!« – Na, also!

Am Sepperl war nach dem ersten Jahr nichts Besonderes wahrzunehmen, er lutschte an den Fingern, wenn er den Zuzel nicht hatte, und bekundete regen Appetit für Milch und Nudeln. Später interessierten den aufwachsenden Sepperl die vom Vater geschnitzten Figuren lebhaft, besonders griff der Kleine nach den Christusfiguren, wenn der Vater just einen Herrgott fertig geschnitzt hatte mit kunstfertiger Hand.

Mit fünf Jahren etwa kam ein Wendepunkt im jungen Leben, denn wieder war ein Passionsjahr gekommen und der Rapplersepperl durfte zum erstenmale »mitthun« im »Judenvolk«, und er tummelte sich so anstellig durch die Straßen Jerusalems, daß man sein junges Alter vergessen und meinen konnte, der Bub wäre wirklich älter. Nach zehn Jahren »spielte« der Sepp, der herrlich herangewachsen war, schon im Chor mit einem Geschick und Talent mit, daß alles aufmerksam wurde. »Ja, der Rappler-(Mayr)-Seppl, dös ischt a Mandl«, hieß es jetzt auch bei den Spöttern. Und wie dann wieder ein Passionsjahr kam mit seinen 

Aus aller Welt strömten die Gäste zum 

Welch ein prächtiger Mensch ist aus dem »Büawerl« geworden. In reicher Fülle wallt dunkelbraunes Haar vom edelgeformten Kopf tief hinab in den Nacken. Eine gebieterische Gestalt, vornehm und weich in der Figur, über sechs Fuß in der Höhe, steht der Christus-Mayr auf der Bühne, den Heiland verkörpernd in seiner Todesangst, als verspotteten Judenkönig, bis er erhöht wird am Kreuze. Die 

Die 

 

 

Der neue Waldmeister.

Das niedliche Gebäude mit einem mächtigen Hirschgeweih an der Stirnseite am Ende des kleinen Marktfleckens ist das Haus des fürstlichen Waldmeisters, aus dessen Fenstern Geranien und Nelken überreich in die stolze Bergwelt gucken. Die Bewohnerin des Hauses liebt diese Blumen über alles. Frau Rosa, die bildschöne Witwe des Waldmeisters, pflegt ihre Lieblinge mit zärtlicher Sorgfalt. Bei Lebzeiten ihres Mannes trug ein einziges Fenster im Hause keinen Blumenschmuck, das war das Arbeitszimmer des Gestrengen, durch dessen Fenster man den gewaltigen Felsenkegel erblicken konnte, der wie der breite, himmelanstrebende Rücken des Kammgebirges das Hochthal beherrscht. Der alte Waldmeister war kein Freund von Zärtlichkeiten, ein brummiger, alter Geselle, dem ein Tannenast weit lieber war, als ein Röslein oder Nagerl. Und wehe den Holz- und Wildfrevlern, wenn er hinter ihre Schliche kam, wehe aber auch seinen Gehilfen, wenn sie ohne die Diebe heimkamen. Dann gab es Sturm im Waldmeisterhause, daß die Nachbarn aus den Häusern liefen und Schönröschen, das zierliche Frauchen, helle Thränen der Angst und Sorge weinte. Ihren bittenden Augen vermochte der grimmigste der Jagdgehilfen nichts abzuschlagen, auch der bärbeißige Waldmeister selbst fügte sich für gewöhnlich, wenn diese Prachtsterne ihn anstrahlten, allein, wenn er einmal fuchtig geworden, dann nutzten Thränen und Ermahnungen, Bitten und Flehen gar nichts.

Da kam einmal der hohe Jagdherr auf Besuch und logierte sich im Waldmeisterhause ein. Das war eine böse 

So jung und schon Witwe. Frau Rosas Schmerz war fürchterlich. In ihrem Gatten hatte sie den besten Freund verloren, fast einen Vater, alles verloren, und nun stand das zarte Weib allein, verlassen. Was bieten die Worte heuchelnder Teilnahme für einen Trost im jungen, herbsten Schmerze!

Der Waldmeister war begraben, der hohe Jagdherr abgereist, im Markte das Ereignis gründlich durchgesprochen, alles sank wieder in seine altgewohnte Ruhe zurück.

Frau Rosa saß allein im Hause, um das sich Epheu rankte, trauernd trotz der herrlich blühenden Natur. Oft stand sie am Fenster und blickte wehmütig hinüber auf den Felsenkegel, in dessen Schluchten ihr Teuerstes das Leben ausgehaucht. Mehr wie sonst übte die Witwe stille Wohlthätigkeit, kein Wanderer bat an ihrer Thüre vergeblich um 

Mit rauhem Ungestüm kündigte sich der Herbst im Hochthale an. Die Berge hüllten sich tagelang in dichte Nebelschleier, raschelnd fiel das Laub von den Bäumen, im Gärtchen standen nur noch die Astern, die Blumen des Todes und bald ließen auch sie die Köpfchen trauernd hängen, als der erste Reif sie überfallen und ihr Leben geknickt. Regenschauer gingen über das Land, in die sich wirbelnd große Schneeflocken mischten, unergründlich wurden die Wege, immer seltener kamen die Bauern herab von ihren Gehöften. Trostlos öde ward es im Orte. Wer nicht mußte, verließ das schützende Haus nicht mehr. Nur die Karriolpost kletterte mühselig das Sträßlein in vielen Windungen herauf, sie brachte das wenige Leben zur winterlichen Höhe und vermittelte so den Verkehr mit der Außenwelt. Auf wenige Augenblicke wurde es dann lebhafter im Gasthause zur »Post«, die Knechte schirrten die dampfenden Gäule aus und brachten den mageren Postbeutel in das kleine Gelaß, wo ein dürres Männlein sein Leben als dürftig besoldeter Postbeamter vertrauerte. Die paar Briefe waren rasch verteilt, Zeitungen waren es auch nicht viele und selten fand sich ein Kistchen darunter. Dann ward es wieder still im weiten Gebäude, schläfrig schlichen die Dienstboten hin und her, und hinterm Ofen saßen die wenigen Bauern beim »Schilcher«, die aufs Bezirksgericht mußten oder zum gestrengen Herrn Bezirkshauptmann (Amtmann) und nun die Stunde abwarteten, bis sie in Gnaden vorgelassen wurden.

Nur Sonntags äußerte sich im kleinen Marktflecken einiges Leben. Zu Amt und Predigt in der verwitterten Kirche kamen, wenn es nicht gar zu arg stürmte, die Bauersleute herab, die Männer vermummt, den Spenserkragen in die Höhe geschlagen und die Hände tief in die Taschen vergraben, die Weiber den Oberrock von rückwärts über den 

Fußhoher Schnee ist gefallen über Nacht, das Postwägelchen trägt Schlittenkufen an den Rädern und drei Pferde werden vorgespannt. Schellengeläute erklingt fröhlich, wenn die Gäule sich schütteln. Heute sitzt neben dem Postillon gar ein Passagier. Das ist ein Ereignis, welches der Schwager zu würdigen weiß und deshalb bläst er auf seinem Horn einen jämmerlich klingenden Einzugsmarsch. »Der Nazl thuat blasen!« rief's Katherl beim Unterkramer in die Küche, und was Beine hatte, lief heraus auf die verschneite Straße und guckte neugierig auf die einfahrende Post. Aus allen Häusern laufen die Leute, der Postnazl hat die ganze Ortschaft alarmiert mit seinem schauerlichen Geblase. Er blickt vom Bock herab mit seinem stumpfsinnigen Lächeln, als wollte er sagen: »Gelt, da guckt ihr!« Dem Fremden aber ist es unbehaglich auf seinem luftigen Sitze, dieses Anglotzen wird ihm peinlich. Noch einige Häuser weit, dann ist die Marterfahrt vollendet. Auf der Post ist Nazls Signal natürlich auch gehört worden und hat das ganze Haus rebellisch gemacht. Der Posthalter steht unter dem Thor, sein dickes Weib hat den Kochherd verlassen und grinst dem Fremden entgegen; Dienstboten und Knechte stehen neugierig umher und selbst das dürre Expeditionsmännchen ist aus seinem Verschlage hervorgekrochen, um die heutige Post einfahren zu sehen. An den Fenstern des 

»Kurzan'bunden, der junge Herr!« meint schnippisch die Posthalterin, die fetten Hände in die Hüften steckend, dann trottet sie auf Nazl zu und fragt ihn, ob der Fremde nichts gesprochen habe auf der Fahrt den Berg herauf. Der Postillon brummt ein mürrisches »Nix«, packt den Handgaul und führt ihn in den Stall. Er ist in seinen schönsten Hoffnungen bitter getäuscht, denn der Fremde hat seine Fahrtaxe entrichtet, aber keinen Kreuzer Trinkgeld dazugelegt. Daher auch Nazls Rache mit dem Einzugsmarsch auf dem verbogenen Posthorn.

Kaum ist die Post verteilt, da kommen heute merkwürdig viele Leute, um nachzufragen, ob Briefe angekommen seien. Sie wissen recht gut, daß nichts gekommen ist, allein die Nachfrage ist nur ein Vorwand, man will erfahren, wer 

Im stillen Waldmeisterhause hat der Fremde die Glocke gezogen und der alten Nandl aufgetragen, ihn der Frau Waldmeister zu melden. Erstaunt empfängt diese den Herrn in der Gaststube, wo er sich als vom fürstlichen Forstamt neuernannter Jagdleiter und Nachfolger des seligen Waldmeisters vorstellt. In verbindlichster Form bittet er die Dame um Entschuldigung, daß er so plötzlich in das Haus komme und unterbreitet mit höflicher Verbeugung das Dekret des Forstamtes. Dann durch die Trauerkleidung der jungen Witwe an den Tod des Waldmeisters erinnert, spricht er teilnahmsvoll sein Beileid aus, so innig und herzgewinnend, daß der jungen Frau die Thränen von den sanften Augen perlen. Sie dankt es dem jungen Manne herzlich und heißt ihn willkommen im Hause, in dessen Anbau er seine Dienstwohnung beziehen wolle. Fritz, der Oberbursche, welcher interimistisch die Leitung bisher inne hatte, werde sofort nach seiner Heimkehr vom Dienstgange verständigt werden, versichert die Hausfrau und weist dem Herrn seine Wohnung an. Die alte Nandl setzt sie in Stand, heizt das Stübchen des Herrn Jagdleiters warm und sorgt in mütterlicher Weise für die allerdringendsten Bedürfnisse.

Am nächsten Morgen findet die Vorstellung des Forst- und Jagdpersonals statt, der neue Jagdleiter fordert zu gewissenhafter Pflichterfüllung auf und sichert sein Wohlwollen jedem zu, der sein Amt zur Zufriedenheit ausführe. Die Jägerburschen sind über den jähen Wechsel allerdings erstaunt, doch die Wiederbesetzung der Vorstandsstelle ist zu selbstverständlich, als daß man darüber viel zu grübeln hätte. Nur dem Fritz paßt sie nicht, die Ernennung des jungen Beamten durchkreuzt zu schroff seine ehrgeizigen Pläne. Er vermag auch seinen Ärger darüber kaum zu verbergen und 

Den grimmigen Ärger, die jähe Enttäuschung muß Fritz im Schilcher, dem rötlich schimmernden säuerlichen Wein ertränken. Dies geschieht am besten auf der »Post«, wo sein Erscheinen hochwillkommene Sensation erregt, denn nun kann man doch erfahren, was sich im Waldmeisterhause zugetragen und was es mit dem Fremden für eine Bewandtnis hat. Vorsorglich schickt der spekulative Posthalter auch gleich zu den Honoratioren die Nachricht, daß der Jägerfritz auf der »Post« sei, um über das »Ereignis« zu referieren. Während sonst an den langen Abenden kaum drei Gäste gegen den sauren Schilcher ankämpfen, giebt heute Abend ein Gast dem andern die Thüre in die Hand, bald ist der Tisch voll besetzt und noch immer kommen neue Gäste, der Bierbrauer, der Bäcker, der Seiler und Rauchfangkehrer, der Metzger, der Lebzelter, der böhmische Schneider finden sich ein, es muß ein zweiter Tisch an den Beamtentisch gereiht werden und die Leni hat alle Hände voll zu thun, um die vielen Gäste zu bedienen. So voll war es auf der Post seit dem letzten Feuerwehrball nicht mehr, sagte sich der schmunzelnde Posthalter und postierte sich in der Nähe des Jägerfritz, um ja kein Wort zu verlieren. Dieser verstand es, die Situation auszunützen. Absichtlich schwieg er und weidete sich an der von jedem Gesichte abzulesenden Neugier der Anwesenden, deren Gemurmel sofort verstummte, wie einer der Beamten anhub über das Wetter zu sprechen. Es wußten alle, daß es Winter geworden und die nahen Berge eine Schneemütze über die Ohren gezogen haben, aber in der Vorahnung, daß das Wettergespräch nur die Einleitung sei, drückten einige durch bekräftigende »Ah« und »So ist es« ihre Zustimmung zum Wintereintritt aus. Wie der Redner nun meinte, daß der Schnee auch eine Neuigkeit für den Ort mitgebracht habe, wußten alle, daß es jetzt losgehe und enger rückten sie 

Dieser sah stolz sich um in der Runde, räusperte sich, machte, um den Effekt zu erhöhen, eine Kunstpause und hub an: »Der ins Haus geschneite Fremde ist – der neue Waldmeister!«

»Ah, o!« hieß es in der überraschten Tafelrunde, die Köpfe wackelten vor Erstaunen und alle Schleußen der Beredsamkeit schienen nun gezogen, alle äußerten auf einmal ihre Meinung, jeder rief und schrie auf den anderen ein, daß ein Chaos voll Stimmen durcheinander klang und die Fenster klirrten. Dieser Spektakel gab der Leni hocherwünschten Anlaß, die Posthalterin zu holen und mit ihr ins Extrazimmer zu treten, um nachzusehen, was los sei. Die Wogen des entfesselten Redestroms brandeten noch eine Weile weiter, bis die Thatsache der Nachfolgerschaft gebührend besprochen schien und niemand mehr was Neues und Ergänzendes hinzuzufügen hatte. Dann kam Fritz wieder zu Wort und tiefe Stille trat abermals ein. Er erzählte nun, wie die Waldmeisterin den neuen Jagdleiter vorgestellt und ihm seine Dienstwohnung angewiesen habe, wie sie 

Eine neue Kunstpause hatte eine verfehlte Wirkung, denn kaum, daß der Jägerfritz sein Lästermaul zuklappte, ging die Erörterung des eben Gehörten in betäubender Weise wieder los und steigerte sich dieselbe rasch zu einem wahnwitzigen Gebrüll, in dem jeder den anderen zu überschreien bemüht war, sodaß keiner den anderen verstand.

Inmitten des Heidenspektakels öffnete sich die Thüre und herein trat der Arzt des Ortes, dem nun alle zugleich die eben vernommenen Neuigkeiten mitteilen wollten. Lächelnd wehrte derselbe die Leute ab und versicherte mit kräftiger Stimme, daß er alles dies bereits aus authentischer Quelle wisse. Nun gab es neues Staunen, neue Verblüffung, das den Menschenkenner nicht wenig ergötzte. Auf ein schnippisches: »Von wem denn, Herr Alleswisser?« gab der Arzt trocken zur Antwort: »Vom neuen Waldmeister selbst.«

»Ah, o, nicht möglich!« hieß es nun. »Gewiß!« versicherte der Doktor, satirisch lächelnd, »ich habe vor wenigen 

»Wo denn, wenn man fragen darf?« fragte springgiftig die Posthalterin. »Beim Bergwirt, der Frau Posthalterin zu dienen,« antwortete der Doktor. »Was? Ist dem gnä' Herrn die »Post« z'schlecht? Ah, da schaugt's her, kaum an Tag da, sucht der sich schon a anders Wirtshaus aus und geht nit auf d' »Post«. A sauberer Herr dös, muß i schon sagen.« Und fuchsteufelswild über diese Eigenmächtigkeit des neuen Waldmeisters schlug die Posthalterin die fette Hand auf den Tisch, daß die Gläser in die Höhe hüpften.

Nun ging's wieder los, und der Abwesende ward rethorisch zerzupft und ihm vorneweg bittere Feindschaft zugeschworen. Je ärger es zuging, desto vergnügter wurde der Doktor. Wie er merkte, daß die Leute sich immer mehr in die Hitze schwatzten, wozu der massenhaft vertilgte heimtückische Schilcher nicht wenig beitrug, beschloß er eine Radikalkur, in deren Ausführung er zunächst zahlte und dann ohne Aufsehen ging. Der biedere Arzt lenkte seine Schritte sofort zum Bergwirt zurück und verständigte den Waldmeister von der Sachlage und lud ihn ein, zunächst der Posthalterin durch ein persönliches Erscheinen den Mund zu stopfen. »Den übrigen ein Sturzbad zu bereiten, dürfte auch nichts schaden.« Bereitwillig schloß der Waldmeister sich an.

Vor der Thür des Extrazimmers auf der »Post« angekommen, sagte der Arzt zu seinem Begleiter: »Hören Sie, wie sie toben und einen Abwesenden lästern. Das wird eine Überraschung geben. Nun vorwärts, mein Lieber.«

Die Thür flog auf und Totenstille trat ein. Mit wahrem Entsetzen blickten die Leute auf die Eintretenden. Vielen erstarb das Wort auf der Zunge und vor Schrecken vergaßen sie den Mund zu schließen, andere warfen im ersten Schrecken die Gläser um, daß der Wein sich über die Kleider ergoß. Verlegen blickten die Beamten sich an und die 

»Ich bitte die Herren, die eben unter den Tisch kriechen wollen, heroben zu bleiben, damit ich ihnen den neuen Herrn Waldmeister vorstellen kann, den Seine Durchlaucht hierher gesandt hat. Der Nachfolger unseres seligen Waldmeisters ist durch die Amtsübernahme gestern behindert gewesen, sich sofort auf der »Post« einzufinden, wo man bekanntlich verkehren muß, wenn man nicht in Acht und Bann erklärt werden will. Den heutigen Tag über mit der Einrichtung der neuen Wohnung beschäftigt, nahm der Herr Waldmeister der Nähe wegen ein kurzes Abendbrot im Bergwirtshause, wo ich ihn eben verständigte, daß die verehrten Anwesenden den dringenden Wunsch geäußert hätten, die persönliche Bekanntschaft womöglich heute noch zu machen. So, nun sprechen sich die Herren aus!« sagte der Arzt mit feinem Lächeln und nahm mit seinem Begleiter am ersten Tische Platz. Der Gesellschaft hatte sich die äußerste Bestürzung bemächtigt, viele schienen geradezu ratlos, stammelten ein: »Sehr erfreut!« nach dem andern und drückten sich unter Rücklassung der Mützen, Hüte und Kappen heimwärts, so daß die zornige Leni aufbrauste, über die Durchbrenner schimpfte und die Kopfbedeckungen bis zur Auslösung konfiszierte. Am sichtlich unbehaglichsten war es dem Jägerfritz zu Mute, der seine Leute zu genau kannte, um nicht zu befürchten, daß jetzt die Stimmung umgeschlagen habe und zu erwarten stehe, daß man ihn direkt als Lästerer an den Pranger stelle. Er war daher im argen Zweifel, ob er bleiben oder gehen solle, entschloß sich aber doch zum ersteren in der Voraussetzung, daß in seiner Anwesenheit ein Desaveu doch weniger wahrscheinlich sein dürfte.

Die Beamten nun ergriffen die Gelegenheit, dem Waldmeister Willkommen zu sagen im neuen Domizile und der Hoffnung auf ein angenehmes Zusammenleben, auf das 

In den nächsten Tagen stattete der neue Waldmeister in seiner schmucken Galauniform den Honoratioren in ihren Amtsstuben die Antrittsvisite ab. Im Markte hat man sich an seinen Anblick bereits etwas gewöhnt, nur der Umstand, daß der neue Waldmeister eine Uniform trug, während der alte auch bei den festlichsten Gelegenheiten keine hatte, fiel auf und gab Veranlassung, tiefsinnige Vergleiche zwischen sonst und jetzt zu ziehen. Natürlich mußte man im Verfolg dieser Gespräche auch darauf kommen, daß der Herr Fürst einen »studierten« Jagdleiter in das, wie der Jägerfritz versichert, wildarme Revier setzt, während der alte Waldmeister von Pik auf gedient hatte. »Lauter Neuerungen!« rief die Richterin, die sich schnell ein Pfund Salz holen mußte, als sie den neuen Waldmeister die Straße heraufkommen und in das Gerichtsgebäude treten sah, zu den beim Krämer versammelten Frauen. »Mein Gott, wie lang wird's dauern,« meinte dann die Frau Schestak, die Gattin des Oberlehrers, »dann kommt a no das Telegraph herauf, was 's jetzt haben bei Eisenbahn unten.«

»Aber plauschen S' doch nit, Frau von Schestak,« sagte hierauf die Steuerkontroleurin, »zu was brauchen denn wir heroben einen Telegraphen. Glauben Sie vielleicht, daß die Leut' die schuldigen Steuern per Telegraph auf dem Steueramt abliefern werden?«

»Soll das vielleicht Anspüllung sein, Frau von Kontrollor? Wir haben Steuer schuldiges schon 'zahlt bei 

Nun wurde die Schestak natürlich Gegenstand hitziger Erörterung. Die Kontroleurin äußerte ihre Entrüstung, von der böhmischen Gans, der die paar »Flörln« (Guldenzettel) in die Nase gestiegen seien, so mißverstanden worden zu sein und die Richterin beeilte sich zu versichern, daß sie ihren Mann schon so bearbeiten werde, daß die Ehrenbeleidigungsklage ins Wasser falle. Inzwischen schlug es zwölf Uhr vom Turme, die Mittagsglocken ertönten und mit jähem Schrecken flohen die Frauen auseinander, es war höchste Zeit die Suppe aufzutragen, denn schon leerten sich die Kanzleien und schneller als herzu, stapften die würdevollen Beamten ihren Wohnungen zu, wo die Frauen zwischen Suppe und Rindfleisch die Neuigkeit erfuhren, daß der neue Waldmeister (seinen Namen wußte niemand) »auf der Kanzlei« seine Visite gemacht habe. Dies machte bei den Honoratiorenfrauen böses Blut und gab neue Entrüstung, sie erblickten hierin eine absichtliche Kränkung, eine Zurücksetzung und Nichtbeachtung, für die man Rache nehmen werde.

Das Gefühlsbarometer schien auch bereits nach Tisch Sturm anzeigen zu wollen, denn Bezirkshauptmanns Zenzi rannte mit Briefchen zur Richterin, dann zur Steuereinnehmerin, zur Kontroleurin und nachher zur Notarin, die zur »Jause« (Vesper) eingeladen wurden. Die »Jause« bei der Amtmännin bedeutete von jeher, daß die Dogaressa etwas zu besprechen wünsche, wozu viele Täßchen Kaffee getrunken und ein Gugelhupf gegessen werden mußte. In der That besprach die »Jausen«-Gesellschaft die »Ignoranz« des neuen Waldmeisters und kam zu der Überzeugung, daß er ganz genau von der Frau Rosa aufgehetzt worden sein müsse. Einstweilen aber müsse man auf dem Observationsstandpunkt stehen bleiben, schloß die Frau Amtmann ihre Ausführungen und schob den Rest des Gugelhupfs in den zahnlosen Mund.

Der Plan gefiel dem Waldmeister ausnehmend. Bis die Honoratioren, ohne Frauen natürlich, die Visite erwiderten, war alles zum Feste bereit und grinsend vor Vergnügen acceptierten alle die Einladung und richtig kamen alle ohne die Frauen, die kein Sterbenswörtchen 

Wie sie alle jetzt gut Freund waren mit dem neuen Waldmeister. Der lange Wachszieher prüfte mit Kennermiene das braune Naß, zu dessen Vertilgung natürlich die Posthalterischen eingeladen werden mußten, um ihren Schmerz über Entgang des Verdienstes an ihrem eigenen Bierausschank zu erleichtern, und hielt dann eine Ansprache, die in einer Lobeserhebung für den Spender, der es so rasch verstand, sich beliebt zu machen, endete. Auch der Bürgermeister hielt eine Rede, aber erst nach reichlichem Genuß des Wiener Bieres. Als Vorstand einer politischen Gemeinde glaubte er eine politische Rede halten zu müssen und toastete auf den Deutschen Schulverein, zugleich eine Kollekte für denselben einleitend. Damit war ein Erisapfel in die Gesellschaft geworfen, denn der Kontroleur und Herr Schestak opponierten augenblicklich, weil sie Söhne der großen böhmischen Nation seien. Da platzten denn die Geister aufeinander, scharf und leidenschaftlich. Der Kaminfegermeister wollte Frieden stiften, erntete aber schnöden Undank, ja sein Nachbar, der Bäcker, bewarf ihn mit Grobheiten, nannte ihn einen verkappten Czechen, der früher seine Schulden für die Semmeln bezahlen solle, ehe er den Leuten Vorschriften gebe. Das wirkte wie der Funke im Pulverfaß. Der Kaminfeger wurde nun ebenfalls böse und schrie, der Bäcker solle vor seiner Thüre kehren und nicht beim Metzger monatelang das Fleisch schuldig bleiben. Immer unerquicklicher wurde die Situation, der Amtmann verließ das Lokal, mehrere andere Beamte folgten seinem Beispiel, auch der Waldmeister hatte sich erhoben und wollte nach Mantel und Mütze greifen. In diesem Augenblick platzte noch der Bäcker mit einem neuen Vorwurf heraus, daß der 

In schriller Disharmonie endete der Kneipabend, bittere Feindschaften waren wieder einmal heraufbeschworen worden. Mit aller Energie betrieb der Waldmeister die Untersuchung, welche den Jägerfritz schwer belastete. Die Betrugsanzeige wurde bei Gericht erstattet und der Jägerfritz plötzlich des Dienstes entlassen. Seine Verurteilung erfolgte gerichtlich ziemlich rasch. Nach mehrwöchentlicher Gefängnisstrafe verließ er Rache schwörend den Ort. Die der Hehlerei überführten Personen kamen mit kleinen Geldstrafen davon und waren, wenn auch mit Unrecht, sehr erbittert auf den Waldmeister, der ihnen nach ihrer Meinung diese Suppe eingebrockt hatte.

Die Frauen des Ortes erfuhren bei dieser Gelegenheit, wie sie von ihren Männern um den Kneipabend düpiert worden waren und verschiedene Hausarreste der Männer waren die Folge der schnöden That.

Langsam verliefen sich die Wellen der Erregung über diesen Vorfall. Der Fasching mit dem üblichen Liedertafelkränzchen und Feuerwehrball brachte neue Gesprächsstoffe. Dann versank der Ort wieder in seine alte Lethargie, und Langeweile gähnte von Haus zu Haus.

Still lebte Frau Rosa im Forsthause ein eintönig Leben. Dem Getratsche abhold, sah sie wenig Besucher bei sich, nur die gemütvolle Doktorin sprach mitunter vor und einmal die Woche versammelten sich die Doktorsleute und der Waldmeister in der behaglichen, mit Rehkrickeln und Jagdinsignien geschmückten Wohnstube der Frau Rosa zum Thee. Nach 

An einem der nächsten Abende waren Frau Rosa und der Waldmeister allein, Doktors hatten sich entschuldigen lassen, weil ihre Kinder erkrankt waren. Traulich summte der Theekessel, in dem das Wasser brodelte, leise tickte die Uhr in der Ecke. Das volle Lampenlicht fiel auf Frau Rosas zartes Gesicht und beschien das volle blonde Haar, das wie Gold erglänzte und die Anmut der holden Frauengestalt noch mehr erhöhte. Mit bezauberndem Liebreiz reichte sie ihrem Gaste die Tasse würzig duftenden Thees und bot ihm die kalte Platte zum Imbiß. »Wie schön sie ist,« dachte der Waldmeister, ganz in ihren Anblick versunken, und wie wenn sie seine Gedanken erraten, errötete Frau Rosa bis hinauf in die Schläfe und suchte ein harmloses Gespräch in Fluß zu bringen. Munter quollen die Worte über ihre Korallenlippen, dann wartete sie auf eine Antwort, die dem Waldmeister nur mit Mühe abzugewinnen war. Beim Schachspiel zeigte er sich zerstreut, machte Fehler auf Fehler, mußte sich die Königin nehmen lassen und gar bald tönte ihm das »Matt« entgegen. Besser ging's später am Klavier, mit Ausdruck und Hingebung sang er die herrlichen Lieder von Schubert und Mendelssohn, die Frau Rosa meisterhaft begleitete. Eben hatten sie ein neues Lied aufgelegt, voll klangen die Töne des Vorspieles auf dem prachtvollen Blüthner-Flügel, »Hast du mir denn kein Wort zu sagen« sang der Waldmeister, da ward jäh die Hausglocke gezogen, daß sie gellend durch die weiten Räume schallte. Erschrocken unterbrach Frau Rosa das Spiel, auch der Waldmeister 

»Sonderbar,« murmelte er, nachdem er das Telegramm gelesen und überreichte es Frau Rosa, die es halblaut ablas: »Begeben Sie sich sofort mit dem Akt Jägerfritz hierher. Fürstliches Forstamt.«

»Was soll denn das bedeuten?« fragte erstaunt Frau Rosa.

»Mir fehlt jedes Verständnis, gnädige Frau,« antwortete der Waldmeister und zog die Uhr. »Wenn ich mich beeile, kann ich noch den Nachtzug erreichen. Ich bitte mich gütigst zu entschuldigen.«

»Reisen Sie mit Gott und kommen Sie gesund und bald wieder.«

Der Hausfrau artig die zum Lebewohl gereichte Hand küssend, verabschiedete sich der Waldmeister und schritt rasch in die bitterkalte Nacht hinab zur Thalsohle, durch welche die neue Bahn ihre Schienenstränge gezogen.

In wehmütiger Stimmung bleibt Frau Rosa allein. Sie fühlt sich vereinsamt, nun der Freund, den sie schätzen gelernt, sie verlassen. Eine bange Ahnung erfaßt sie, daß er einen schweren Gang angetreten habe in heutiger Nacht, es zittert ihr Herz, daß er dem Unglück entgegenfahre. Seltsam, wie warm sie für ihn fühlt, wie das Blut pocht in den Adern, so heiß und wild. Sie erhebt sich vom Stuhl und schreitet ans Fenster, an dessen Scheiben sie die heiße Stirne kühlt. Wie schwarz es draußen ist, kein Sternlein erhellt die Nacht, dumpf braust der Bergwind herab und rüttelt an den Dachsparren. Krächzend dreht der Blechhahn sich auf dem nahen Kirchturm, die Fenster klirren leise . . . 

»Ihr Herren und Frauen,

»Gelobt sei der Herr, er wende alles zum besten!« flüsterte Frau Rosa und begab sich zur Ruhe.

Am nächsten Morgen brachte Nazl, der Postknecht, die Neuigkeit von der Bahn herauf, die ihm der Stationsdiener knapp vor Abfahrt der Post noch zugeraunt hatte, daß der Waldmeister telegraphisch abberufen worden und auch gleich mit dem letzten Zuge abgereist sei. Nicht lange darauf, kombinierte der ganze Ort das Unmöglichste zur Wahrscheinlichkeit, zur Gewißheit und Thatsache.

Daß mit dem Jägerfritz etwas vorgefallen sei, konnte dem zur Stadt fahrenden Waidmann nicht zweifelhaft sein, das Telegramm sprach sich hierin klar und deutlich genug aus. Was also ist es? fragt er sich immer wieder, indes der Zug klirrend und stoßend durch die Nacht rast. Morgen wird er es ja erfahren, aber er möchte jetzt zur Stunde schon Gewißheit, Klarheit haben. Er nimmt den Akt aus der Tasche und quält seine Augen bei dem trüben Licht der Öllampe an der Decke des Coupés mit der Lektüre, ohne einen beruhigenden Gedanken fassen zu können.

Wie entsetzlich lange die Fahrt dauert! Er versucht es, sich durch einen Ausblick auf die tiefverschneite Landschaft zu zerstreuen, allein so oft er sich ein Guckloch durch die das Coupéfenster bedeckenden Eisblumen gehaucht hat, immer wieder ließ der scharfe Wind, den der rasende Zug sich selbst erzeugt, Eisblätter über das kaum Aufgethaute schießen. Von Zeit zu Zeit huscht durch die beeiste Glastafel warmer 

Ein milder Traum umfängt seine Sinne. Doch nicht lange darauf ertönt ein langer Pfiff der Lokomotive, das rasende Gerassel mindert sich zum langsamen Klappern der Räder, bis die lange Wagenreihe stoßend, kreischend und knisternd hält und der bereifte Zug steht. Erschrocken fährt der Reisende aus dem kurzen Schlummer empor, der Kondukteur reißt die Thüre auf und ruft: »Wagenwechsel«. Bitterkalt dringt die Luft in das behaglich durchwärmte Coupé, der Reisende muß heraus in den grauenden Morgen. Es knirscht der Schnee und Reif unter seinen Tritten, öde und leer ist es auf der Station, deren Restaurant er aufsucht. Ein kurzes Läuten und davon fährt der Zug.

Die ganze Unbehaglichkeit, das Qualvolle seiner Situation erfaßt ihn aufs neue, wie er das Lokal betritt, vor dessen muffiger Atmosphäre der an freie Bergluft gewöhnte Waidmann fast zurückschreckt. Eine Öllampe erleuchtet mit trübem Schein das düstere Zimmer, die Stühle stehen auf den Tischen, ein verschlafener Junge bespritzt den Fußboden in Zickzacklinien und rüstet sich, ihn zu kehren, das Büffet mit seinen verdächtigen Likören und gefälschten Weinen und Speiseresten wirkt eher widerlich als einladend. Lange 

Für den Waldmeister ist es zu früh, auf dem fürstlichen Forstamt sich zu melden. Fröstelnd sucht er ein Café auf, in welchem er die Zeit abwarten kann.

Gegen neun Uhr sucht er die Kanzlei auf. Der gestrenge Chef ist natürlich noch nicht da, aber der Waldmeister kann in der Schreibstube der Diurnisten warten. Die wußten von seiner Angelegenheit nur so viel, was sie aus den Flüchen des Oberforstmeisters erraten hatten, als die Denunziation des Jägers Fritz einlief.

»Ob denn eine gemeine Denunziation, noch dazu von einem Individuum, das wegen Diebstahl und Unterschlagung gerichtlich abgestraft ist, in derselben Angelegenheit Beachtung finden könne?« fragte der Waldmeister die Diurnisten. Diese zuckten die Achseln und schrieben emsig weiter.

Gegen zehn Uhr kam der gestrenge Chef, devot von den Beamten und Schreibern begrüßt. Bald darauf wird der Waldmeister gerufen. Knapp, kurz und kalt fällt die Begrüßung aus, auf der Stirne des Chefs lagern düstere Falten, die Sturm zu verkünden scheinen, alle Freundlichkeit im Gesichte des alten Weißbarts ist verschwunden.

»Sie sind rasch hierher gekommen,« hub der Oberforstmeister an, »das ist noch das einzig Gute in der leidigen Angelegenheit. Geben Sie mir den Akt über den Jägerfritz, der Sr. Durchlaucht persönlich unterbreitet werden wird. Ich muß Ihnen bemerken, daß Ihr Vorgehen nichts weniger als glücklich ist, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.«

»So, Sie wissen das nicht!« höhnte der Chef. »Sie wissen gar nicht, warum Sie hierher citiert worden sind? Sie haben wohl auch keine Ahnung, warum Sie den Jägerfritz seines Dienstes entlassen haben? He?«

»Gewiß, das weiß ich, denn ich habe selbst die Untersuchung geführt und bin streng pflichtgemäß vorgegangen. Außerdem bestätigt das Urteil des Bezirksgerichts vollinhaltlich das Ergebnis meiner gewissenhaften Untersuchung.«

»Ei, ei, Sie haben sich den Geist zur Untersuchung dieses Falles ja ganz besonders geschärft. Keinen Einwand, wenn ich bitten darf,« rief der Chef, als der Waldmeister ihn unterbrechen wollte. »Für uns ist es eine große Enttäuschung, zu sehen, welch unglückliche Hand Sie haben. Ist es schon recht unerquicklich, einen Jäger, der das specielle Vertrauen Sr. Durchlaucht genießt, in so barbarischer Weise zu behandeln, so ist es noch kurioser, zu sehen, wie Sie lästige Zeugen für Ihren, wie es scheint, etwas freien Verkehr im Forsthause zu beseitigen verstehen.«

»Herr, das wird zu viel,« brauste der Waldmeister auf.

»So, zu viel, uns wird es gleichfalls zu viel,« zischte der Alte, richtete sich dann würdevoll auf und erklärte mit fester nachdrücklicher Betonung: »Bis die Untersuchung gegen Sie und die neuerliche Prüfung der Akten des Jägerfritz beendet ist, sind Sie nach X. versetzt und zwar treten Sie diesen Posten nach vorheriger Übergabe des Amtes an Ihren zweiten Burschen sofort an. Habe die Ehre.« Sprach's und drehte sich um.

Unschlüssig blieb der abgekanzelte Waldmeister einen Augenblick stehen, er kämpfte mit sich selbst, es empörte ihn, so verdächtigt zu werden und schon wollte er seiner Entrüstung lauten Ausdruck geben ohne Rücksicht auf die Folgen, da durchzuckte der Gedanke an Frau Rosa sein Gehirn mit Blitzesschnelle und er verließ schweigend, gesenkten Hauptes 

Verbittert lenkte der Waldmeister seine Schritte wieder dem Bahnhof zu und verließ mit dem nächsten Zuge die Stadt.

Frau Rosa harrte in wachsender Aufregung der Wiederkehr des Waldmeisters. Sie hatte gebangt um ihn und gelitten unter den quälendsten Mutmaßungen. Am späten Abend war er heimgekommen und hatte sofort seine Behausung aufgesucht. Wiewohl Frau Rosa sich selbst sagen mußte, daß sein Besuch zu so später Stunde den Anstand schwer verletzen müßte, so empfand sie es doch peinlich, in Ungewißheit noch weiter bleiben zu müssen. Mit pochendem Herzen und fliegenden Pulsen sagte sich die Waldmeisterin, es müsse ihm etwas widerfahren sein, weil er sie meide und nicht einmal auf brieflichem Wege ihr eine Botschaft, eine Erlösungskunde aus bangen Zweifeln sende. »Allmächtiger Gott, es wird doch meine Existenz im Forsthause nicht schuld sein!« schrie entsetzt Frau Rosa auf und wie lähmend wirkte dieser jähe Gedankenblitz auf das gequälte, zarte Weib. Verstört, außer Stande, einen anderen Gedanken weiter fassen zu können, saß sie am Fenster lange, lange Zeit, bis linde Thränen über die zarten Wangen perlten und der herbe Schmerz sich löste. Je mehr Frau Rosa darüber nachdachte, desto überzeugter wurde sie, daß ihr Verbleiben im Forsthause schädlich für die Existenz des Freundes sein müsse. Sie fragte sich jetzt plötzlich nach der Berechtigung, im Hause zu schalten und zu walten, nachdem ja ihr Mann nicht mehr lebe. »Habe ich ein Recht, hier zu wohnen oder nicht?« stellte sich die Waldmeisterswitwe selbst die Frage. Seltsam, daß sie früher nicht auf diesen Gedanken gekommen ist. Auch hat niemand hierüber auch nur ein Wort geäußert! Aber es kann noch anders kommen. Vielleicht verdankt sie es nur der Gnade des Fürsten, unbehelligt geblieben zu sein. Sie will aber keine Gnade, sie will wissen, 

Wie dumpf und modrig es hier riecht, es fröstelt sie, sie schauert zusammen – was wird sie aus den Papieren erfahren? Mit zitternden Händen sucht sie die amtlichen Papiere auseinander, Jagdscheine, Holzzettel, Ausweise über verschiedene Lieferungen, alles mit Staub überzogen, der ihr in den Fingern ein unbehaglich Gefühl erzeugt. Sie öffnet ein neues Fach. Hier liegen Papiere mit Bindfaden zusammengebunden. Sie löst die Schnur – ihr Trauschein liegt vor ihr – ein harmlos Papier und doch welcher Kummer, welches Leid war vor und nach dessen Ausfüllung in ihr Herz gezogen! – Sie sucht weiter, unheimlich rascheln die Papierrollen in der schweigsamen, lautlosen Nacht; die Lampe knistert, Frau Rosa friert trotz der fiebernden Aufregung, der Kopf glüht und dennoch sind die Finger eiskalt.

Hastig sucht sie weiter, Lade auf Lade wird hervorgezogen und ihres Inhaltes entleert. Es muß doch ein Vertrag existieren – da, was ist das? Ein vielfach bestempeltes Schriftstück, richtig ein Kontrakt, schnell durchfliegen ihn die Augen – Gott sei Dank, es ist der Vertrag, der der Witwe des Waldmeisters, sofern sie sich nicht wieder verehlicht, auf Lebenszeit das Recht sichert, im Forsthause zu bleiben, wie wenn das Haus ihr Eigentum wäre. »Ich habe also ein Recht zu bleiben,« sagte Frau Rosa aufatmend zu sich selbst, »wie kann dann meine Anwesenheit im Hause folgenschwer sein für den Waldmeister? Sollte 

Am nächsten Morgen übergab der Waldmeister dem zweiten Burschen interimistisch die Leitung der Waldmeisterei mit dem Beifügen, daß dieses Provisorium nicht lange dauern werde. Der Jäger horchte aufs Höchste verwundert zu, fragte aber mit keiner Silbe weiter, wiewohl ihm der Verstand stille zu stehen drohte vor Erstaunen. Nachdem dieser schwere Schritt für den pflichttreuen Beamten geschehen, begab sich der Waldmeister zu Frau Rosa. Sein finsterer Blick, das ungewöhnlich ernste Wesen in seiner Erscheinung erschreckte die Witwe sichtlich, kaum vermochte sie ihrer wachsenden Aufregung Herr zu werden. Förmlich, fast steif, kühl, um das Beben der Stimme zu verdecken, teilte er der Dame seine Versetzung mit. Überrascht fuhr es Frau Rosa aus dem Munde: »Nicht möglich!«

»Gewiß, gnädige Frau, versetzt nach X. Ich komme, um Ihnen zu danken für jedes gute, freundliche Wort, das Sie zu mir gesprochen, zu danken für die gemütvollen, genußreichen Stunden, die ich in Ihrer Nähe verleben durfte; ich komme, um Abschied zu nehmen, denn der Ordre gemäß muß ich noch heute fort.«

»Ich fasse es nicht,« entgegnete Frau Rosa verwirrt.

»Zu gütig, aber der Befehl ist nicht mißzuverstehen.«

»Aber um Himmels willen, warum hat man Sie denn versetzt?«

»Das scheinen nur die Herren in der Kanzlei zu wissen.«

»Wie? man hat Ihnen nicht einmal die Gründe genannt?«

»Gründe?« lachte der Waldmeister bitter auf.

»Keine Gründe? Dann sind es nur Verdächtigungen . . .« rief Frau Rosa empört.

Nach einer kleinen Pause sagte der Waldmeister: »Ich 

»Sie verheimlichen mir etwas, werter Freund,« rief angstvoll Frau Rosa, »Sie dürfen sich mir gegenüber nicht in Schweigen hüllen, besonders nicht, da Sie scheiden wollen. Ich bitte Sie, ich beschwöre Sie um Klarheit, ich kann nicht in dieser fürchterlichen Ungewißheit weiter leben . . .«

»O, gnädige Frau, nicht diesen Ton der Sorge, der mich schmerzt. Ich kann nicht wiederholen . . .«

»Also betrifft es mich . . . Ja, ja, Sie schweigen und senken das Haupt, man hat mein Verbleiben im Forsthause Ihnen zum Vorwurf gemacht, ja, ich ahne es – widersprechen Sie nicht. O meine Ahnung . . . Eduard!« rief aufschluchzend die gequälte Frau.

»Rosa!« Thränenüberströmt hielt er die junge Witwe in den Armen.

»Du liebst mich, göttliches Weib,« rief Eduard mit bebender Stimme, »und ich liebe dich wieder, treu, ehrlich.«

»Ja, innig, du geliebter Mann!« flüsterte errötend Frau Rosa.

Dann hob sie das sanfte Auge zu ihm empor und seufzte: »Diese Liebe ist unser Unglück, sie hat dich unglücklich gemacht, du Armer.«

»Nein, Rosa, innig Geliebte, deine Liebe macht mich glücklich, sie beseligt mich und giebt mir Trost und Mut für die kommenden Tage.«

»Nein, ich fühle es, sie ist dein Verderben. Ich will dich aber nur glücklich wissen, Eduard, und darum entsage ich dem Glücke. Wir müssen scheiden für immer.«

»Rosa!« schrie es in ihm auf.

»Ja, scheiden, Eduard, so wehe es thut. Ich weiß jetzt erst, was heilige wahre Liebe ist und fühle den Schmerz der Entsagung. Geh, Geliebter, geh und vergiß mich. Es muß sein.«

Hold errötend gewährte sie seine letzte Bitte, eine innige Umarmung, dann schied er vom Hause, das sein ganzes Glück in sich barg.

Wie der Lenz eingeläutet wurde von den Blümelein auf Flur und Feld, Gentianen blühten auf den Bergen und das junge Grün auf den Matten sproß, verließ Frau Rosa die Stätte ihres Schmerzes. Sie besuchte das Grab ihres Gatten, schmückte es mit den ersten Boten des einziehenden Frühlings und nahm Abschied vom Dahingeschiedenen. Dann sagte sie mit wehmütigem Lächeln ein freundlich Lebewohl den Leuten, die sich vergebens mühten, den Grund der Trennung vom Orte zu erfahren. Frau Rosa sagte nur, sie gehe zu Verwandten in die Stadt. Das war alles, was aufdringliche Neugier erfahren konnte. Für die Bewohner des Ortes wenig genug, daher sie sich fast erschöpften in Vermutungen.

Einer der ersten Schritte der Frau Rosa in der Stadt war ein Besuch beim Oberforstmeister, der sie zwar höflich, doch mit fühlbarer Kälte empfing und ein eisiges Verhalten zur Schau trug, als Frau Rosa nach den Gründen der Versetzung des Waldmeisters fragte. Statt einer offenen Antwort, erhielt sie ausweichende Redensarten, und je dringender sie fragte, desto hartnäckiger verschwieg der Oberforstmeister die Wahrheit. Und als sie nicht nachließ in ihrer Bestürmung um Klarheit, da wurde der Weißbart nahezu grob und ließ Andeutungen fallen, die die edle Frau geradezu empörten. Entrüstet sprach Frau Rosa ihren Verzicht auf das Recht ihres Bleibens im Waldmeisterhause aus und ließ den Beamten in völliger Verblüffung zurück.

Einmal eingetreten für den Mann ihres Herzens, war sie fest entschlossen, seine Sache zu verteidigen. Frau Rosa suchte demgemäß um eine Audienz beim Fürsten nach, die ihr rasch bewilligt wurde.

Lieblich errötend begann Frau Rosa zu sprechen von dem Provisorium im Waldmeisterhause nach dem Tode ihres Gatten bis zur Versetzung des neuen Waldmeisters, die ohne Angabe der Gründe den Charakter einer Strafe habe. Mutvoll verteidigte Frau Rosa den verleumdeten Waldmeister, züchtig errötend, als sie des Vorwurfes gedachte, daß der ehrenhafte Waldmeister durch Entlassung des Defraudanten Fritz nur unbequeme Zeugen beseitigen wollte. Innig bat Frau Rosa den edeldenkenden Fürsten um Gerechtigkeit, nicht um Gnade, um vorurteilslose Prüfung.

Sinnend saß der Fürst eine Weile und sagte dann zur Waldmeisterin, daß er selbst den Akt über den Jägerfritz studiert habe und zu der Überzeugung gekommen sei, daß derselbe bauend auf die Selbständigkeit seiner Stellung wie auf das allzulang genossene Vertrauen nur eine verdiente Strafe erlitten hätte. In diesem Sinne werde die Kanzlei auch die Sache erledigen. »Was den Vorwurf der Zeugenbeseitigung anlangt, so wird er,« sagte der Fürst sich vor Frau Rosa verbeugend, »durch Ihr persönliches Erscheinen mehr als hinreichend widerlegt. Indes wird es doch nicht wohl thunlich sein, daß der Waldmeister wieder im Forsthause einziehe,« meinte der Fürst mit seinem Lächeln.

»Durchlaucht gestatten, ich sehe kein Hindernis,« erwiderte Frau Rosa, »da ich dem Herrn Oberforstmeister bereits meinen Verzicht auf das Recht der Witwenwohnung im Waldmeisterhause ausgesprochen habe!«

»Ah! Wie edel von Ihnen! Aber ist diese rührende Aufopferung, diese heroische Selbstverbannung nicht ein Beweis, daß der, für den Sie sich aufopfern wollen, Ihrem Herzen näher steht? Sie erröten, verzeihen Sie, ich will Ihnen nicht zu nahe treten. Aber mir scheint, ich habe ein 

Glückdurchströmten Herzens eilte Frau Rosa zu ihren Verwandten, die über diese günstige Wendung natürlich nicht wenig erstaunt waren. Wie ihre Cousinen aber von baldiger Hochzeit hörten und gar vernahmen, daß Durchlaucht selbst zur Trauung käme, da wollten sie Frau Rosa schier in Stücke reißen vor Freude und dann ging's ans Einkaufen von neuen Toiletten, denn die Mädchen wollten doch alle Frau Rosas Kranzeljungfrauen sein. Wie sie alles besorgt hatten, fuhren Frau Rosa und die Mädels heim in die herrliche Bergwelt . . .

Unten im Thale an der Bahnstation harrte heute ein viersitziger Wagen der Ankunft der Damen, den Frau Rosa sich vorher bestellt. Das war bereits ein Alarmschuß für die guten Leute im Orte. Wie aber dann der offene Wagen mit Frau Rosa und den bildhübschen Mädchen durch die Straße über den Marktplatz nach dem Waldmeisterhause fuhr, da wurden die Männer vom ledigen Notariatsschreiber 

Wie die Amtmännin davon erfuhr, wurde sie fast krank vor Überraschung, im ersten Augenblick war ihr zu Mute, als ob der Schlag sie träfe. Am Nachmittag wurde alles, was von Honoratioren einen Weiberrock trug, zur »Jause« befohlen und Gnaden, der Herr Amtmann, ließ auf den Abend alles, was zum Tragen einer ärarischen Mütze berechtigt ist, auf die »Post« einladen. Das gab Tage hindurch ein Getratsch, die Mäuler liefen wie Windmühlen, aber Frau Rosa kümmerte sich rein gar nichts darum, sie lächelte glückselig und dankte im Stillen Gott und dem Fürsten, daß es so gekommen.

Richtig kam zur Hochzeit der Fürst in höchster Gala in eigener Equipage – und was Frau Rosa selbst nicht zu hoffen wagte – er trug sich als Brautführer an, der Braut ein herrliches Diamantenkollier überreichend.

Das war ein Hochzeitstag! »Rein narrisch kunnt' ma wer'n!« riefen die Leute. So lang die Bergriesen stehen, ist es nicht erlebt worden, daß ein wirklicher, lebendiger fürstlicher Prinz eine bürgerliche Waldmeisterin als Brautführer zur Trauung begleitet.

Bei den Beamten war die hellste Verzweiflung ausgebrochen, denn sie mußten, da der Fürst in Galauniform erschienen war, doch auch in Gala zur Kirche kommen. Wie aber soll der dicke Aktuar in einen Frack gelangen, der ihm schon bei seiner eigenen Hochzeit vor sechsundzwanzig 

Er brachte also doch Glück in den Ort, der neue Waldmeister. Er lebe hoch! 

 

 

Der Daaschdodl.

Ein herrlich Land, diese grüne Steiermark mit ihren Felsriesen, Bergkuppen und Matten. Grün ist die Landesfarbe: ein unvergleichlich Grün tragen die Bergwiesen, auf denen das Almvieh das würzige Futter findet, grün ist das Band, das um die Steierer Hüte gewunden ist und ihnen das fesche Aussehen, den steierischen »Chic« giebt. Grün und weiß sind die Grenzpfähle und Wegweiser des prächtigen Landes angestrichen und grüne Seidenbänder flicht sich das echte steierische Deandl in die Zöpfe. Das Herz lacht einem beim Anblick eines echt steierischen Paares!

Schön ist das Land, das Auge weilt trunken auf der Fülle alpiner Naturreize, die dem Touristen ein Eldorado bieten. Aber wie jedes Hochland hat auch die grüne Steiermark in ihrem nördlichen »oberen« Teile eine Kehrseite. Karg ist das Erträgnis der alpinen Landwirtschaft, je höher das braunverwitterte Bauernhaus liegt, desto mühsamer und weniger lohnend die Arbeit. Nur die Viehzucht blüht, sie ist in Obersteiermark zu Hause und für den wirklichen Bauer eine wichtige Erwerbsquelle. Nicht aber für den Keuschler, den Bewohner einer kleinen Blockhütte mit bescheidenem Grundbesitz, der kaum Futter für eine Kuh und ein paar Gaisen abwirft. Hier wird das Leben zum erbitterten Kampf ums elende Dasein und gar oft ist der billige Schnaps Tröster, bis der Fusel zum Verderber wird. Wer wahrhafte Armut finden will, steige empor und dringe in Obersteiermarks Bergwelt ein. Erhaben die Natur, 

Hoch droben am Bergrücken, wo die letzten Fichten stehen und die Latschenregion beginnt, wo sich die Felsschrofen aufbauen zur Steinwüste, steht eine Keuschen, umfriedet von wenigen Quadratfuß Wiesengrund und einem steinigen Haferfeld. Schwere Balken, grob gehauen und ineinandergefügt, bilden die Wohnung für eine mit Kindern reich gesegnete Keuschlerfamilie. Zwei mit Heu gefüllte Holzpritschen sind die Ruhestätte für Eltern und Kinder, ein aus Backsteinen zusammengesetzter offener Herd, der Rauch entflieht durch die Thüre, darüber der geschwärzte Kochkessel und wenige Geschirre zum täglichen Bedarf bilden die Einrichtung. Ein Verschlag ist zur Milchkammer bestimmt, während rückwärts ein kleiner Stall nebst Futtertenne angebaut ist, in dem das wenige Vieh bei schlechter und rauher Witterung Unterkunft findet. Der Keuschler arbeitet als Holzknecht, das Weib besorgt die kleinen landwirtschaftlichen Geschäfte, die halbwüchsigen Kinder hüten das Vieh, bis sie auf stundenweitem Wege zur Schule müssen, nicht gerade zum Vergnügen der Eltern, die die jungen Kräfte zur Arbeit brauchen. Roggen- und Hafermehl mit Wasser angemacht und mit Fett geröstet, bildet nebst der Schottsuppe, einem Erzeugnis aus geronnener Milch mit Schwarzbrot aufgekocht, jahraus, jahrein die Nahrung dieser armen Gebirgler. Getränk ist Wasser und wenn etwas Kupfergeld im Hause ist, greifen die Keuschler zum Schnaps. Wild wie die Natur werden die heranwachsenden Kinder, rauhe Kehllaute, dem Städter unverständlich, vermischen sich in die Sprache, der Hals verdickt sich, bald ist der Kropf da, stier wird der Blick, blöde 

Diesen Wandlungsprozeß machte auch der 

Für Wohlthaten hatte der Halbstumme ein ziemlich gutes Gedächtnis, lallend, die riesigen Beine mühsam schleppend, eilte er auf seine Gutthäter zu und suchte die Hand derselben zu haschen. Vielfach enteilten die Bewohner des Marktfleckens diesem Dank, schlugen dem Dodl die Thüre vor der Nase zu. Sein Anblick war allerdings nicht gerade vertrauenerweckend.

Ich kannte den Burschen mehrere Jahre durch meinen Sommeraufenthalt im steierischen Hochland, und habe noch eine Reminiscenz an ihn im Gedächtnis.

Wir saßen eines schönen Sonntagmorgens im »Postgarten« beim Frühschoppen, indes eine der Damen mit dem Amateurphotographen aus den um das Wirtshaus rumstehenden Bauern Gruppenbildchen entnahm, sie durch Momentaufnahmen fixierte, ohne daß die Bauern die geringste Ahnung hatten. Plötzlich kündigte ein Geschrei die Ankunft des Daaschdodls an, der richtig auf die »Post« zusteuerte mit seinen Spinnenbeinen. »Ach, wenn ich den fixieren könnte,« rief unsere Photographin. »Das kann bald geschehen,« meinte ich, fing den Dodl ab, um ihn für eine Momentaufnahme aufzuhalten. Mit einigen Kreuzern auf der Hand gelang dies, nur zeigte der Krüppel ein gewisses Mißtrauen. Plötzlich erblickte er den Photographenapparat, die Mündung auf sich gerichtet: ein grauenhafter Schrei und mit unbegreiflicher Schnelligkeit entfloh der Daaschdodl. Aber sein Bild war schon auf der Platte. Nach acht Tagen hatten wir alle ein Exemplar von Daaschdodls Photographie 

Auf meine Frage im vorigen Sommer nach dem Daaschdodl wies man nach dem Friedhof. Der Ärmste war im Februar oben im Gebirge tot aufgefunden worden. 

 

 

's 

Der heurige Sommer ist also richtig genau so niederträchtig schlecht wie sein Vorgänger im vorigen Jahre. Seit zehn Tagen regnet es Bauernbuben (große Tropfen), daß man nicht einmal die paar Schritte ins nahe Wirtshaus thun mag, und das will bei einem Isar-Athener was heißen. Nachgerade wird mir aber die Geschichte zu bunt, die Bergschuhe ermöglichen es, den Sumpf, von einer Straße kann man nicht reden, zu durchwaten, und so geht es denn im Sturmschritt der Wirtschaft zu, wo Grazer Bier ausgeschänkt wird. Die erste Frage ist natürlich, wann der Banzen angezapft wird. Die prompte Antwort lautet: Sobald der Herr Kaplan kommt! Hm! Wann kommt der? Nach dem Abendessen. Wann ißt er zu Abend? Nach sieben Uhr. Und jetzt ist es halb sechs Uhr. Hm! O Hofbräuhaus!

Was thun? Ein Gedanke! Ich gehe zum Herrn Kaplan im Pfarrhof, stelle mich als durstigen Münchner vor und lade ihn ein, mit ins Wirtshaus zu gehen, damit angezapft wird. Läuft einmal der frische Quell, dann kann Hochwürden ja wieder zu den Penaten zurückkehren. Gedacht, gethan! Und richtig, der Herr Kaplan lacht, daß sein Bäuchlein wackelt und meint: Auf so eine Idee kann auch bloß ein Münchner kommen. Die Hauptsache ist, daß die Frau Wirtin richtig den frischen Banzen anzapft, wie sie des Talars ansichtig wird. »Gut dressiert haben Hochwürden Ihre Leute!« sagte ich respektvoll und trinke dem würdigen 

Kaleidoskopartig wechselte das Gespräch. Jeder hat nun schon was zum Besten gegeben aus fröhlicher Jugend- und Wanderzeit, bloß der Wildmeister pafft gewaltige Wolken aus seiner Pfeife und hüllt sich in Qualm und Schweigen. Nutzt ihm aber nichts, 'raus muß er aus seiner olympisch-obersteierischen Ruhe und eine stoasteierische Geschichte muß er erzählen, er weiß deren genug, versicherte der Kaplan . Der wackere Graubart läßt sich auch nicht lange bitten und er erzählt:

»

»Ist jetzt lang' genug her, daher kann man schon davon erzählen, und solche Dummheiten habe ich nicht mehr verübt seit jener Zeit.

Vor etwa dreißig Jahren war ich hier als Forst- und Wildmeistergehilfe thätig und das Kemmathgebirgsrevier gehörte noch in unseren Bezirk. Wie jetzt, hat es auch damals schon Wildpratschützen gegeben und besonders am Stoder wurde den Gemsen arg zugesetzt, sodaß ich alle Augenblicke dem stattlichen Felsenkoloß meinen Besuch abstatten und das Revier nach den Spitzbuben absuchen mußte. In diesem Revier lag und liegt noch heute die Stoderalm, die jetzt von einer Tochter unserer Wirtin bezogen ist. Damals hauste als Brentlerin (Sennerin oder Schwoagerin) 's saubere 

An einem Nachmittag wanderte ich gerade über der Assacher Scharten aufwärts, als ein Schuß fiel drüben in der Nähe vom Haasenstrich. Das ist g'wiß der Nandl ihr Bua, denk' ich mir und kalkulierte so: Der Wildpratschütz wird jetzt 's Wild verstecken und dann der Brentlerin zueilen, damit diese weiß, wo der Braten liegt zum Abholen in der Nacht. Also ist's am g'scheitesten, wenn ich gleich auf die Stoderalm zuwatschle und die Brentlerin ausfratschle. Ich geh' also stramm auf die Hütten zu, aber die Brentlerin hat mich schon lang' gesehen und juchzt mir zu, als wär' i ihr Bua und nicht der Jaager, der ihn sucht. Gleich wart' sie mir auch auf mit einem Vogelbirenen (Vogelbeerbranntwein), und statt daß ich sie ausfrage, fratschelt sie mich aus, wo ich 'rauf wär' und wo's wieder heimzu ging. Trotz ihrer prachtvollen Augen, in die zu schauen eine Seligkeit an und für sich war (na, na! räusperte sich der Kaplan), merkte ich die Absicht, doch kam es nicht bis zur Verstimmung. Ich frug endlich doch direkt, obs Deandl keinen Schuß g'hört hätt', aber Schnecken – nix hat's g'hört, dös narrische Deandl, und vom Schießen will's überhaupt nix wissen, beim Wildpratschützen nit und beim Jaager nit. Ja vom Jaager schon gar nicht, weil ihre Mutter schon g'sagt hätt':

Diandl nit, nit,

Weiß der Teufel, wie's gangen ist, ich hab' mich von die schönen Augen nicht losreißen können, der Arm war 

Wie zu Tode erschrocken wirft das Deandl das G'wehr weg mitten in den »Sumpf« vor der Hütten und flüchtet mit einem Satz ins Milchkammerl.

Das g'scheiteste Gesicht, glaub' ich, hab' ich in selbem Augenblick g'rad nicht g'macht, aber hängen laß i' mi' noch heut', daß die adrahte Nandl selbigsmal hinterm Kammerthürl g'standen ist und hat sich 'denkt: Für heut' bist g'warnt, liaber Bua, und woaßt jetzt, daß da Jaager heroben ist.

Natürlich haben alle Wildpratschützen im ganzen Revier g'wußt, wie sie dran sind, und ich hab' mit langer Nase abziehen können von der Stoderalm in der Überzeugung, daß mich die adrahte Nandl nicht schlecht derbleckt hat. Ein hörbarer Beweis dafür war das Schnaderhüpfl, das mir das sakrische Deandl nachg'schickt hat beim Abmarsch von der Hütten:

»Und a Jaager siacht guat.

Daß der Jaager, der Wildpratschützen fangen will, jeder Brentlerin auf gut a Stund' ausweichen muß, hab' i' mir von dieser Stund' an g'merkt und danach gehandelt.

Damit schloß der Wildmeister seine Erzählung.

Eine Viertelstunde später patschten wir durch den Straßensumpf in stockfinsterer Nacht der Sommerfrisch – (

 

 

Der Almstummerl.

Zu Füßen des mächtigen Gebirgsstockes des Hochrisses dehnt sich eine große Hochebene aus, welche der 

In einem Dörflein dieses uralt besiedelten Gebietes ist es ein altes schwaches Männlein mit dünnen Silberlocken und weißen Bartstoppeln, das von Jung und Alt verehrt und geliebt wird. Man nennt ihn schlankweg den »Almstummerl«; der biedere Alte in der abgewetzten ledernen Hose spricht durch die Hände, da die Zunge den Dienst ihm schier seit einem Menschenalter versagt. Als der 

Ein uralter Erwerb der Bewohner dieses Hochplateaus ist das Geschäft des Säumens gewesen, dem fast ständig ein Viertel der männlichen Bevölkerung oblag. Auf struppigen Pferden führten die Säumer, nach deren Beschäftigung der Gebirgsstrich den Namen »Samerberg« erhielt, von den Salinen der Städte Rosenheim und Traunstein Salz auf engen Saumwegen das Gebirge entlang bis zur Isar nach dem heilkräftigen Tölz und weiter bis zum Lech. Wurde der Schritt von Tier und Säumer heimwärts gewendet, brachten sie Hammerschlag und Zunder mit für die Eisenschmelzer 

Hans war in seiner Jugend Schiffreiter und hochgeschätzt ob seiner Tüchtigkeit und Verlässigkeit. Trug eine Plätte ihn und sein Roß, durfte der Eigentümer des Fuhrwerkes der glücklichen Heimkehr Aller sicher sein. War Hans in der Fremde, so schaffte wacker am häuslichen Herd sein treffliches Weib, und lieblich erblühte den kernigen Eltern ein blondes blauäugiges Mädchen zu ihrer und des ganzen Dorfes Freude.

Von einer langen Fahrt, die sich bis Wien erstreckte, kam der gute Hans zum Entsetzen seines Weibes stumm zurück, seiner Brust entstiegen nur unartikulierte, unverständliche Laute. Bei den Greiner Strudeln war es, daß ein Kahn mit Weibern, von den Wirbeln erfaßt, zur Tiefe fuhr. Der von schwerer Bootsarbeit erhitzte Hans besann sich, als er das Unglück ersah, keinen Augenblick; kopfüber sprang er in die eiskalte Donau und mit Heldenmut und Herkuleskraft brachte er ein bewußtloses Weib ans Land. Und noch einmal tauchte der brave Hans in die Tiefe, das angebotene Seil wies er lächelnd zurück. Doch für eines Menschen Kräfte war diese Arbeit im eiskalten Wasser zu viel, seine Riesenkräfte ließen nach; schon schien der Retter selbst verloren, da gelang es ihm, die Arme aus der Umschlingung des geretteten zweiten Weibes frei zu bringen und mit letzter Kraftanstrengung strebte er dem Ufer zu. Aus tiefer Ohnmacht und starkem Fiebertraum erwachte der Retter aus Todesnot stumm, der Schrecken, der Sprung in das eiskalte Wasser hatten ihm die Sprache geraubt.

An einem Sonnabend aber kam Hanseis Weib früher als gewöhnlich, die Fäller waren noch bei der Arbeit. Ein mächtiger Fichtenstamm sollte noch zur Erde, ehe Feierabend wurde. Neugierig trat Hanseis Weib näher, ungeachtet der Warnungsrufe der Holzknechte. Da, plötzlich ein furchtbarer Krach, ein schmetternd Bersten und sausend stürzt der Koloß zu Boden, alles knickend und zerbrechend, was in den Bereich seiner Äste und des Stammes gerät. Mit einem Weheruf war auch Hanseis Weib von einem Ast des stürzenden Baumriesen zu Boden gerissen worden. Schwer verwundet wurde das Weib von den entsetzten Holzknechten auf einer rasch aus Tannenzweigen hergestellten Tragbahre den weiten Weg zu Thale getragen. Kaum mit geistlichem Zuspruch versehen, hauchte die Ärmste ihre Seele aus.

Der arme Hans. Der Sprache beraubt, das Weib verloren, mochte er seines Kindes wegen nicht mehr in den Hochwald. An seinem Töchterchen hing er ja mit allen Fasern seines Herzens; sein Kleinod, das ihm für das Leben noch geblieben, mochte er nicht fremden Händen überlassen. Ihn sah kein Wirtshaus, kein Vergnügungsort mehr; Hans lebte düster vor sich hin in Entbehrung, fast in Not.

So kam der Herbst und mit ihm die Not ins Haus. Die Sparpfennige waren aufgezehrt, neue Arbeit mußte neuen Lohn bringen, wenn Vater und Kind nicht 

Der Frühling kam ins Land, Matten und Hänge kleideten sich in frisches Grün, vom Turme des Dorfkirchleins zwitscherten die Schwalben, da ward weit unten ein Schiffzug sichtbar und scharfe Augen erkannten die Nußdorfer Plätte, die langsam von Samerberger Pferden aufwärts gezogen wurde. Jung und Alt strömte an den Ländplatz, den heimkehrenden Hans zu begrüßen, nahm doch die ganze Gegend treuherzig Anteil an seinem Geschick. Doch nicht Hans führte als erster Schiffreiter den Zug. Er lag krank im Schiff in wilden Fieberphantasien und allein – Miadei, sein herzig Kind, fehlte an Bord.

Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde, daß der Stummerl in der großen Stadt sein Kind verloren. Die Schiffknechte wußten zu erzählen, daß Hans, sein Kind an der Hand, die Straßen Wiens durchwandert und glücklich dem Dorfkinde die Herrlichkeiten der Weltstadt gezeigt, bis plötzlich Miadei verschwunden war. Schreckensbleich durchsuchte der unglückliche Vater die Stadt, die Landsleute halfen mit, doch nirgends eine Spur des kleinen, kaum schulpflichtigen Mädchens. Der neue Schicksalsschlag drohte den Ärmsten völlig zu vernichten. Lange Zeit lag er todkrank im Spitale, und willig schob man die Heimkehr hinaus, man wollte den Zugführer nicht allein zurücklassen in der großen, fremden Stadt.

So kam auch wieder das fröhliche Kirchweihfest, das die Gebirgsbewohner so gerne feiern. Wie eine Braut wird das Kirchlein geschmückt mit dem frischen, jungen Grün des Waldes und dem Blumenflor der Gärten, Haus und Hof wird gescheuert, der Maibaum aufgerichtet und mit Fähnlein geziert, das Hühnervolk muß Federn lassen, wie dann auch Braten von allerlei Getier im Ofen schmort.

's Fruajahr is kemma,

Jung und Alt steht auf dem Kirchplatz; nach beendigtem Gottesdienste wird Rücksprache gepflogen, die Bauern sehen sich selten und haben nur wenig Gelegenheit, die Zeitläufte zu erörtern. Dazwischen wird Handel getrieben, der schmucke Bursch spendet dem drallen Schatz, was der Kramladen bietet, und zu dieser Zeit stehen die Dienstboten bei ihren neuen Brotherren ein und treten aus. Ist alles abgesprochen, dann fordert die Fröhlichkeit ihre Rechte, es kreist der Becher und Maßkrug, und der bäuerliche Appetit zeigt, was er zu leisten vermag. Im lachenden Sonnenschein drehen sich die Paare bis zur sinkenden Nacht, der tiroler Wein erhitzt das 

Am fröhlichsten ging es im Hofe des Großbauern zu. Banzen auf Banzen braunen und schäumenden Bieres wurden geleert, die Bauernschaft wie das Gesinde tafelt und zecht, wie es der Stolz des reichen Bauern fordert, der sich am Kirchtag nicht lumpen läßt. Unter dem schrillen Klang der Schwiegelpfeife, der Fidel und des Hackbrettels stampfen die derbgenagelten Schuhe der Buam und Madeln den Boden; was Füße hat, muß tanzen. Während nun alles lebt und jauchzt in ungebundener Lust, tritt des Großbauern neue Dirn, in einem Päckchen Hab und Gut am Arm, ins Haus. Ein schmuckes Ding mit Augen wie Vergißmeinnicht, mit Backen so rot wie die Äpfel im Herbst, züchtig und bescheiden. Flink nimmt sie ihre Arbeit auf, sie achtet nicht des lauten Festes draußen im Hofe.

Roter Feuerschein flammt plötzlich auf, und wie rasend ergreift der Brand die Futterscheune, ein Funkenmeer sprüht auf zum abendlichen Himmel. So rasch es möglich, werden die Balken niedergerissen und Wasser in die Glut gespritzt. Mit schweren Brandwunden bedeckt, findet man den Almstummerl an der Brandstätte. Der unglückliche Alte ist aus Unvorsichtigkeit zum Brandstifter geworden. Beschenkt mit einem Päckchen Tabak, hatte Hansei sich mit glimmender Pfeife zur Scheune zurückgezogen nach des Tages Mühen, und wohl übermannt vom Schlaf, mochte ihm die Pfeife ins Heu entfallen sein. Man brachte den vor Schmerz wimmernden Stummerl in die Küche, sein brechend Auge fällt auf die junge Dirn, da durchzuckt ein Schlag den alten Körper, in furchtbarer Aufregung richtet er sich in die Höhe, er achtet nicht der gräßlichen Schmerzen, keuchende 

 

 

D' Speikwabi

»A fesch's Menscherl« (ein fesches, sauberes Mädel) sagten die Burschen im Dorf, wenn sie die Tochter der alten Wab'n (altes Weib) meinten, die in einer Keuschen (Hütte) hoch droben am Waldessaum als Wurzelgraberin hauste. Ja sauber ist die Wabi, sakrisch sauber, aber dessentwegen kann sich doch kein Bursch rühmen, daß sich ihm das Fensterl aufgethan hätte. Waren genug droben g'wesen und haben 'bettelt und g'woiselt, aber das Fensterl blieb zu. Ja, wenn einer gar zu arg balzte, wie noch mal ein Spielhahn, dem die Lieb' die Augen verdreht, dann öffnete sich wohl ein Fensterl, aber der alten Wab'n das ihrige und dem Woisler flogen ein paar Holzstückln an den Schädel. Der Reihe nach vom Feichtenbauernsohn abwärts bis zu den Knechten waren die Buam des Bergdorfes schon abgeblitzt, und so giftig alle darüber waren, so sagten sie von der Speikwabi doch nicht, daß sie eine »Zwiderwurz'n« sei. Die bildsaubere Wabi war im Gegenteil kreuzfidel trotz ihrer schauerlichen Armut. Auf die Notigkeit in der Keuschen hatte der junge Feichtenbauer schon spekuliert mit einem Ringerl, das ihm einmal ein Hausierer um drei Kronenthaler »ang'hängt« hat, aber da war er bei der Wabi schön ang'kommen, und mit brennrotem Kopf mußte der reiche Jungbauer die Leiten wieder herab. Mit der Zeit waren die Buben zur Einsicht gekommen, daß es mit dem feschen 

Wer nix hat, is a Lump, pflegte der Gmoavorstand zu sagen, und der muß es wissen, der ist ein gar g'scheites Mannsbild, sonst möchte ihm nicht der Landrichter allemal die Hand geben, wenn er ins Dorf kommt und beim Vorsteher Hendeln (= Hühner) ißt.

Und net amal an Buam hat sie, zischelten die Dirndeln. Freilich wär's auch nicht recht, wenn sie einen hätte. Und schlecht muß das Dirndl auch deswegen sein, weil es keine g'scheite Arbeit thut, keine Bauernarbeit, sondern bloß Speiksuchen und mit der alten Wab'n Schnaps brennen. Und gar scheinheilig muß sie sein, weil's alle Sonntag in der Kirchen zu sehen ist bei Amt und Predigt. Zu was braucht das Haderlumpendirndl in die Kirchen z' gehen, wenn s' nix zum Anziehen hat. Und ganz dumm ist es von die Buam, daß sie grad der Wabi nachschauen, als wenn da was b'sunders zum Sehen wär'.

Bloß im Pfarrhof wird über die Speikwabi anders gedacht und gesprochen. Die Jungfer Marie, die Pfarrersköchin, und der alte Herr Pfarrer, die halten große Stückln auf das kreuzbrave, fromme Dirndl und lassen nix drüber kommen.

Recht kümmerlich haben sich die alten Wab'n und ihr 

Wie alles, geht auch der Winter vorüber und seine Not, und im »Auswärts« schwellen die Bäche und die Menschenherzen. Allmählich schwindet der Schnee von den Halden, immer höher hinauf muß er zurückweichen, und wenn die Bergspitzen nur mehr eine weiße Zipfelmütze tragen, dann sprießen unten im Thale schon die Frühlingsblümlein und die Erl- und Birkenstauden stecken ihre grünen Spitzen aus. Blüht dann auch der Enzian, dann läßt auch der Speik nicht mehr lang auf sich warten.

Wabi hat, die Kräuterkraxen (Korb am Rücken zu tragen) am Buckel, den ersten Aufstieg zur Speiksuche unternommen. Jetzt erhitzt vom Steigen, sehen die Wangen des Mädels blühend rot aus, aber daß sie eingefallen sind den Winter über, das sieht man auch. Und das Köpferl, so nett, grad zum Neinbeißen, trägt die Wabi gesenkt, gar nimmer das lustige Dirndl von früher. Aber tapfer schreitet es in seinen schweren, derbgenagelten Bergschuhen aufwärts, und es ist ein 

Und so viel Holz schwimmt da unten nutzlos weiter. Wenn das 's Muatterl oben hätte, schön geschnitten und aufg'schlichtet an der Keuschen, das wär' eine Wohlthat zum nächsten Winter. Aber 's ist ärarisches Holz und g'hört dem Forstner. Was nur heut so merkwürdig kracht in die Berg'? Lahnen (Lawinen) können es nicht sein, sind ja fast alle schon abgegangen. Im Mai donnert 's doch noch nicht. Aber grad hat 's wieder gepumpert, ganz fürchterlich, daß die Wabi erschrocken stehen bleibt und hinüber horcht auf den Felskegel zu, dem zu Füßen die Almhütten vom Feichtenbauern liegt. Was war das? Und wieder kracht's, als sollt' die Welt zu Grunde gehen.

Rasch entschlossen ändert Wabi die Marschrichtung, zum Speikgrund müßt' sie links den Graben 'nauf zur Scharten, aber sie hastet jetzt, so schnell es geht, durch die Latschen hinüber. Ein Schafsteigl hart an den Felswänden führt rascher zur Alm. Wird aber noch vereist sein und 's »Abreiten« gar leicht, aber 'nüber muß das tapfere Dirndl. Jess' Maria und Josef! a Bergsturz! Dort sausen krachend Felsblöcke nieder, losgesprengt durch das sich dehnende Eis, in Trümmer zerschellend und verderbenbringend dem organischen Leben zu Thale. Angsterfüllt blickt das Mädel, an den Felsen geschmiegt, empor, ob jetzt auch herüben auf ihren Stand auf dem Steigl der Steinregen niedergehen werde. Schon steinelt es, erst kleine Stückchen, die lustig abwärts springen, wie wenn sie sich der gewonnenen 

Wo ist die Feichtenalm? – Verschüttet – –

Ein großer Felsblock liegt mitten im Dach, er muß die Hütten entzwei gedrückt und der Steinregen alle Fugen und Löcher ausgefüllt haben.

Ob wer drinnen war? Jess' Maria und Josef! In acht Täg' wollt' der Feichtenbauer aufzieh'n lassen auf die Hochalm und jetzt liegt sie verschüttet. 'Leicht (vielleicht) kunnt' wer heroben sein?

Das Mädl springt von Felsblock zu Felsblock und klimmt empor, um von oben aus in die zerschmetterte Hütten zu kommen. Ein schweres Stück Arbeit! Mit blutenden Fingern reißt sie die Schindeln auf, wirft mit beiden Händen den Felsschutt aus und gräbt sich auf diese Weise in das Innere. Plattgedrückt ist der Vorderraum, wo der Herd stand, wenn 

Das ganze Dorf, die Anrainer bis hinauf zu den Keuschlern und Einödbauern, alles staunte und war des Lobes voll über diese Heldenthat des armen Mädels. Eine schwere Kraxen voll mit Käse und Butter hat manche Sennerin schon runtergetragen von der Feichtenalm, jedoch beim Tag, aber den schweren Feichtenbauerssohn noch Keine, und bei der Nacht erst recht nicht.

Je bedenklichere Gesichter der Dorfbader schnitt, um den reichen Bauernsohn länger in der Kur zu behalten, desto mehr besserte sich des Burschen Befinden.

Der alte Bauer war bei der alten Wab'n gewesen und wollte mit Kronenthalern danken. Grad' am selben Tag hat die alte Wab'n nicht einen einzigen Kreuzer g'habt und auch kein Mehl zu einem »Sterz«, aber trotzdem warf sie 

»D' Liabschaft im Haus

Na, die Wabi leuchtete dem frechen Burschen, dem scheinheiligen Loder nicht übel die Leiten hinab, wie er mit seinem Antrag auf solche Art rausrückte, 

Wenn der Herr Pfarrer nicht auf alles verzichtet hätt', sodaß bloß der hungrige Meßner zu zahlen war fürs Läuten, die arme Wabi hätt' 's Muatterl gar nicht eingraben lassen können. Der Marterlmaler malte, dem Dirndl zu Lieb, so grell wie möglich ein durchstochenes Herz auf das rohgezimmerte Grabkreuz und ein Sprüchlein dazu, und Wabi pflanzte Vergißmeinnicht auf den Grabhügel.

Dann war sie halt ganz allein oben in der Keuschen und allein blieb sie viele Jahre lang. Ihren Hauptfeind, den alten Feichtenbauer, deckte schon lange der Rasen – war eine Staatsleich', wie s' den eingraben haben – der Ferdl war ein gar »hantiger« Bauer worden, aber ledig war er immer noch zur Verwunderung der Weiberwelt in der ganzen Umgebung. In die Vierzig war er schon und die Wabi auch schon in die Dreißig, da kam eines Tages die Sennerin von der Feichtenalm 'runter mit gerungenen Händen, der Blitz habe eing'schlagen in ihre Hütten und gezündet, mehrere Kühe seien erschlagen, das andere Vieh völlig versprengt durch das fürchterliche Unwetter. Der Bauer, das hören und sofort allen voraus auf die Alm rennen, war eins. Oben angelangt, ging der Ferdl gleich an die Suche des versprengten Viehes. Bis die anderen Leute nachkamen, war zu dem einen Unglück schon ein anderes gekommen: der Bauer hatte sich in den Wänden verstiegen und war abgestürzt, zuerst über ein gaches Wandl (jäh abstürzende 

Langes Krankenlager macht den Menschen mürb, auch einen hartköpfigen Bauern; dem Feichtenbauer kam immer wieder, wie er so still im Bett liegen mußte, das brave Dirndl in den Sinn, daß ihn damals mit eigener Lebensgefahr herab ins Dorf schleppte und das er eigentlich doch recht niederträchtig behandelte. Soll anders werden, wenn er wieder auf die Beine kann. Kam aber anders, denn der Herr Pfarrer mußte zum »Versehen« (Sakrament spenden) geholt werden, weil der Bauer »schlechter« wurde. Der würdige alte Seelsorger redete dem Bauer zu Herzen, was er noch alles gut machen müßte vor dem Hinübergang ins Jenseits. Das wirkte und die Wabi wurde geholt. Das brave Dirndl verzieh gerne mit thränenden Augen und legte die Hand in die des Bauern. Er soll nur wieder gesund werden.

Was der Bader nicht zuweg brachte, gelang dem Dirndl, die Speikwabi wich nicht mehr vom Bett des Feichtenbauer, und wie der Ferdl wieder aufkam, da ging ein Paar in den Pfarrhof, um sich von der Kanzel aufbieten zu lassen. War eine stille Hochzeit, und weil's der Feichtenbauer so wollte, hieß sein Gehöft fortan der 

 

 

Die Seppenbäuerin.

Der stattlichste Hof im Vorlande ist das Anwesen des Seppenbauern; ein mächtiger Bau von Ziegeln und Bimssteinen, aber blitzblank verputzt und blendend getüncht, mit grünen Fensterläden und – ein Luxus – mit Ziegeln gedeckt. Um das Gebäude stehen die gleichfalls massiv gebauten Nebengebäude, Ställe und Scheunen. Für die ganze Umgebung bis hinab zum See oder hinauf in die Berge, die den Horizont abschließen, galt der Seppenbauer für die schwerste Person, d. i. den reichsten Bauer der Gegend, und darauf war der Seppenbauer nicht wenig stolz. Wenn er zur Schranne in die Kreistadt fuhr, mußten vier Pferde vor den Wagen: »Mir (wir) ham's (haben es) ja!« lautete sein Sprichwort. War das Getreide gut verkauft, dann mußte ein Gelage den Schrannenbesuchern vom Reichtum des Bestgebers erzählen, der Hochmut des Bauern kannte an solchen Tagen keine Grenze.

Schwer betrunken fuhr der Seppenbauer spät abends nach einem Schrannentage der Heimat zu. Die vier Braunen kannten den Weg und liefen wie die Wiesel aus eigenem Antrieb, um früher zum heimatlichen Stall zu kommen. Nichtsdestoweniger hieb der Bauer wie rasend auf die Gäule ein, denn rückwärts zeigte sich eine herrschaftliche Equipage, deren Kutscher durch Peitschenknallen anzeigte, daß er vorfahren wolle. Ausweichen – der Seppenbauer ausweichen? – nicht um einen Sack voll Kronenthaler! Eine tolle Fahrt ward dieses Jagen und unerwartet schnell kam das Ende; an einer Wegbiegung schleuderte der Säulenstein den Wagen in den Straßengraben, der Bauer fiel und auf ihn stürzte 

Auf dem Seppenbauernhof beweinte die Bäuerin und ihre einzige Tochter Kuni (Kunigunde) den Toten. Wo es früher durch das brausende Wesen des Bauern lärmend zuging, zog jetzt klösterliche Ruhe ein, es ward still auf dem Hof, Lust und Leben erstarb, nur wenn in vollen Wagen der Erntesegen zur Scheune gefahren wurde und zur Zeit der Sichelhenk' die Drischel von der Tenne ertönte, dann ward es lebhafter auf dem Seppenhof. Die Bäuerin, zur Frömmigkeit geneigt, war jetzt nicht mehr gehindert, die meiste Zeit mit Andachtsübungen zu verbringen, während Kuni, ein hübsches Mädchen mit blonden Zöpfen und voller Gestalt, sich um die Leitung des Hofes kümmern mußte. An Arbeit gewöhnt, übernahm sie diese Geschäfte gern und gab den Ehehalten (Hausgesinde) durch flotte Arbeit ein gutes Beispiel. Die erste auf des Morgens, kaum daß der Haushahn zum erstenmale gekräht, war Kuni die letzte zu Bette, wenn sie sich überzeugt, daß das Vieh versorgt, Thür und Thor verschlossen und jegliches Licht erloschen war. Hierin hatte das prächtige Mädel die Strenge vom Vater geerbt, der jeden Knecht zur Stunde vom Hofe jagte, den er mit glimmender Pfeife oder offenem Licht im Stalle oder in den Scheunen erwischte.

Kraftvoll und energisch zeigte sich die Seppenbauerntochter auch in der Wahrung der Handelsinteressen; Kuni fuhr, begleitet vom Oberknecht, zur Schranne, sie fand bequemere Absatzgebiete bei Großhändlern und Bräuern und konnte es dann ganz vermeiden, unter den feilschenden Händlern und Bauern den Vormittag über in der Schranne zu stehen. Mittags, wenn in der Kreisstadt mancher Bauer noch keinen Metzen Korn verkauft hatte, war Kuni oft schon mit der vollen Geldkatze (Ledergurt für Silbergeld) auf der 

Der Bäuerin Frömmigkeit war im Laufe der Zeit in eine Art religiösen Wahnes ausgeartet. Geschäftige Menschen bestärkten das Weib in diesem Wahne, malten der Bäuerin alle Schrecknisse der Hölle in grellen Farben aus, wenn sie nicht thue, was Gottes Wille sei: die Tochter ins Kloster zu schicken, das Anwesen zu verkaufen, milde Stiftungen zu machen und selbst den Schleier zu nehmen. Den Einflüsterungen der Erbschleicher schenkte die Bäuerin williges Gehör, immer häufiger stellten dieselben sich als Gäste im Hofe ein, fast schien es, als wollte die eine oder die andere aus dieser Gesellschaft, die wie die Spinnen eine Fliege die Bäuerin eingesponnen hatten, sich häuslich auf dem Seppenhofe niederlassen, gleichsam als Wache für den Lebensgang der Bäuerin. Verwundert sah Kuni, die mit klaren, gesunden Augen in die Welt guckte, dieses Treiben, gar oft wollte sich eine Frage darob über die Lippen drängen, allein es war ja die Mutter und die Herrin des Hofes, die sich solche Gäste einlud, es stand der Tochter nicht zu, sich einzumischen. Kuni selbst blieb zunächst von dem Treiben der Erbschleicher unberührt und hatte jetzt selbst vollauf mit sich selbst zu thun, das kleine treue Herz war über Nacht rebellisch geworden und pochte so ungestüm, seit der hübsche Bertl (Dagobert) ihr in die schönen Augen geblickt.

Bertl war ein armer Bräuknecht, bedienstet in einer nahen Brauerei, der einige Male in der Woche den Bierbedarf auf den Hof brachte. Der Mensch war aber auch zu nett, kräftig gebaut, ziemlich groß, ein hübsches Gesicht, ein herrischer Schnauzbart, der ihm ein überaus fesches Aussehen gab, sodaß manch' Dirndl dem sauberen Burschen einen langen Blick nachschickte. Merkwürdigerweise machte sich Bertl verteufelt wenig aus den Weibern, er verachtete sie nicht gerade, aber er bewarb sich auch um keine Dirn, 

Eines Sonntages mußte Kuni die Hauswache halten, während alle Hausbewohner zur Kirche wanderten. Das Hofthor stand nur zur Hälfte offen und Tyras war heute von der Kette befreit, er lag sich sonnend auf der Gräd und überwachte, den Kopf auf die Pfoten gelegt, den Hofeingang. Er kennt die Hofbewohner alle, meldet aber jeden Fremden augenblicklich. Die Dorfglocken klingen leise herauf, der Gottesdienst wird begonnen haben. Kuni im stattlichen Sonntagsgewand, geschmückt mit der silbernen Halskette und mit einem seidenen Tuch auf dem silberverschnürten Mieder, trat beim Glockengeläut' auch heraus aus dem Hause, nahm Betbüchlein und Rosenkranz und setzte sich in die Gräd, auf deren Rand die vielen Nelken- und Geranienstöcke blühen, die den Häusern ein so frisches, freundliches und lebenswarmes Aussehen geben. Kunis Blick ging hinaus in den herrlichen Sonntagsmorgen, hinab die grünen Matten des Hügellandes, hinunter zum fernen Wasserspiegel des Weitsees und dann hinauf zu den schroffen Wänden des Hochgebirges, dessen Felszacken die Grenze bilden zwischen Bayern und Tirol. Wie dehnt sich die Brust bei solchem Ausblick, tiefer geht der Atem und ein Gefühl der Dankbarkeit gegen 

»Stünd' ihm auch besser an, in der Kirchen z'sein, als einen ganzen Hof und ein einsames Madl z' überfallen.« Und dabei rollte das Mädel so zornig die Augen, als sei es fürchterlich bös, während im Herzerl ein ganz anderes Gefühl sich breit machte. Ganz verdutzt über diesen Empfang stottert Bertl nach einer Entschuldigung, aber er findet die rechten Worte nicht: »Ja, was waar denn hiatz dös?« Das war alles und verlegen drehte er dabei das Hütl zwischen den Fingern im Kreise. Aus Kunis Augen aber lachte der Schalk schon wieder heraus, wie die Sonne nach einem Gewitter durch das zerrissene Gewölk hindurchguckt, sie hält ihm jetzt die von harter Arbeit schwielige Rechte 

Nach Mädchenart überwand Kuni die Befangenheit doch noch rascher und mit hellem Lachen, das wie Vogelgezwitscher und Finkenruf klang, sagte Kuni: »I glaub' allweil, mir (wir) hätten uns eigentli 'was z' sagen, oder eigentlich Ös. Moant' s' Ös net aa?«

»Ich?« rief Bertl laut. »Und wia viel! Und wia gern, aber es hat mir halt do dengerst die ganz' Red' verschlag'n.«

Mit den blauen Äuglein zwinkernd sagte Kuni darauf: »Ah, da schaugt's her, a so a großer Bua und so patschi! Da wüßt' ich's schon besser!« In holder Verwirrung errötend erhob sich das Mädchen, dem Burschen pochte es in den Schläfen, die Worte jagend, sprudelte es endlich heraus: »Ich wüßt' es auch, aber mein' – es ist besser, wenn ich nichts sag' und wieder geh'« und tief betrübt richtete er den Blick ins Leere, fiel ihm doch in diesem Augenblick centnerschwer die bittere Armut aufs Herz und überkam ihn das Gefühl, daß er es gar nicht wagen dürfe, die Augen zu der Tochter des Seppenbauern zu erheben, er, der nichts weiter ist, als ein armer Bräuknecht.

Leise sprach das Mädchen nun, während die Heimchen zirpten, er möge doch bleiben, wenn er nichts besseres vor hätte.

Ob er was besseres vor hätte? Im Leben nicht, als in ihrer Nähe bleiben, auf den Händen tragen möchte er 

»Arm, aber seelenguat,« sagte Kuni, ihm die Hand reichend. Tief erschüttert und bewegt schwor es Bertl nun zum Herrn der Heerscharen, daß Keiner es ehrlicher meinen und Kuni inniger lieben könne, als wie er. Und wieder frug er das errötende schöne Kind, ob es wirklich wahr sei, daß es ihn gern habe, wahr und innig, fürs Leben, bis in die Ewigkeit. Und in inniger Umarmung schworen sie sich treue Liebe bis ins Grab.

Seine Bedenken wegen der Mutter schwächte Kuni ab mit der Bemerkung, daß die Mutter ihr noch nie einen Wunsch versagt hätte und jetzt gelte es ja ihr Glück. »Wir wollen auf Gott vertrauen!« sagte Kuni zum Abschied, ihm ein Nagerl (Nelke) reichend, das er küßte und dann neben die Spielhahnfeder steckte.

Bertl verließ nun rasch den Hof, die Ehehalten mußten jeden Augenblick kommen, er wollte den Ruf des Mädchens schonen. Um die Ecke biegend stieß er auch schon auf zwei Weiber, die die Bäuerin wieder wegen des Hofverkaufes und der Legate bearbeiteten. Giftig über diese Störung lästerten sie sofort über den Burschen und begriffen im Nu, daß die Gelegenheit günstig sei, den Angriff nun auch auf die Tochter auszudehnen. Aufgehetzt fragte die Seppenbäuerin Kuni sofort, kaum, daß der Rosenkranz über dem Weihwasserkessel aufgehängt war, ob der Bursch im Berglerg'wand auf dem Seppenhof war und was er wollte.

»Was er gewollt, sag' ich der Muatter ohne Zeugen!« erwiderte Kuni mit einem nicht mißzuverstehenden Blick auf die Begleiterinnen der Bäuerin, die sich widerwillig auf die Gräd hinausbegaben, sie witterten den Beginn eines Kampfes, in welchem sie der Bäuerin zur Seite stehen wollten.

»Was der Bursch wollen hat auf dem Seppenhof will 

»Mich will er zum Weib!« erwiderte ruhig Kuni, den Blick fest auf die Mutter gerichtet.

Ein pfauchender Laut entfuhr dem Munde der Bäuerin: »Was? der Habenichts, der Lump, ein elendiglicher Tagdieb, freilich, das wär' bequem, sich in den schönen Hof hineinsetzen als Seppenbauer. Daraus wird in dem Leben Nichts, in aller Ewigkeit net, und daß du es gleich weißt, der Hof wird verkauft und du wirst ins Kloster eing'kauft und ich sorg' für mein Seelenheil.«

»Muatta, um alle Heiligen willen, den Prachthof verschleudern, den Erbschleichern in den Rachen werfen!« rief entsetzt Kuni.

»Glaub' 's, daß 's dir net paßt, hast ja ehender glaubt, Seppenbäuerin z' werden mit deinem Haderlumpen! Sperr' di' net gegen dein' Mutter, ich bin die Bäuerin, mir gehört der Hof, ich hab' da zu reden und zu handeln. Nächste Woche wird verbrieft und du marschierst ins Kloster, so war ich in'n Himmel kommen will.«

Angelockt von dem erregten Wortwechsel waren die Weiber nähergekommen und schließlich ins Zimmer getreten, wo sie sofort dem Schlußsatz der Bäuerin beifällig zustimmten.

Dem schönen Sonntagsmorgen folgten trübe Regentage die Woche hindurch, die zur Seelenstimmung Kunis paßten. Im Seppenhofe war der Frieden gewichen, Mutter und Tochter fanden sich nimmer zusammen, sie wichen einander aus. Alle Versuche, die auf ihren Plan versessene Bäuerin umzustimmen, mißlangen und von einem Einwilligen, einem Verzicht auf des Herzens erste, heilige Liebe wollte das Mädchen nichts wissen. Mechanisch ward die Tagesarbeit gethan, oben aber im Stübchen weinte Kuni heiße Thränen über den geknickten Herzensfrühling. So fromm und gottesfürchtig sie war, konnte der Mutter Gebahren und Absicht 

Gegen Ende der Woche fuhr die Bäuerin, begleitet von den zwei Weibern, die ihr wie ein Schatten folgten, vom Hofe, ohne Abschied von der Tochter. Bleigrau hing der Himmel über dem Lande, unheildrohend ballten sich die Wolken zusammen. Bang war es Kuni an diesem Tage ums Herz. Noch hatte sie keine Gelegenheit gefunden, Bertl von dem Widerstande der Mutter Kenntnis zu geben.

In raschem Tempo fuhr die Bäuerin der Kreisstadt zu. Kaum konnten die Begleiterinnen der Bäuerin ihre Freude verbergen, so nahe am Ziele zu sein. Ihr Opfer konnte nun nicht mehr entrinnen, der Kauf mußte stattfinden, den Vermittlerinnen blühte reicher Lohn, wenn es ihnen gelänge, den wertvollen Hof so billig zu veräußern. Außerdem gewärtigten sie von der Bäuerin selbst ein Handgeld für den vermittelten Einkauf ins Kloster. Sonst plapperten ihre Mäuler wie Mühlenräder, jetzt so nahe dem Ziele, fanden sie es nicht mehr der Mühe wert, die Sprechorgane nochmals anzustrengen, das Wild war ja gefangen und die Bäuerin konnte es kaum erwarten, die Klosterschwelle zu überschreiten.

In der Kreisstadt angekommen, eilten die Weiber nach kurzem Imbiß zu dem Käufer, einem Grundzerstückler und Häusermarder schlimmster Sorte. Ein dürres, katzenbuckliges Männchen, das der Volksmund einen »Krawattelmacher« und »Halsumdreher« nannte und das die Bauern fürchteten und ihm auswichen, wo sie konnten. Nichtsdestoweniger drängte der Häuser- und Hofmarder sich an sie und wer je mit ihm Bekanntschaft geschlossen, hat es bereut, so oft und so lang, als dem armen Opfer Haare auf dem Kopfe wuchsen.

Der Wucherer lieh verteufelt wenig Geld zu ungeheuren Zinsen, habgierig krümmten sich ihm die Finger, wenn in 

Wohl kannte die Behörde das gefährliche Handwerk dieses Blutsaugers, allein es hielt schwer, den Burschen abzufangen. Die geprellten Bauern scheuten den Weg aufs Landgericht und wanderten lieber aus, als sich auch noch der Rache des Krawattelmachers auszusetzen und so konnte der Landrichter wenig oder gar keine Beweise zum Einschreiten sammeln.

Gierig funkelten des Blutsaugers Augen, als seine Kreaturen die Bäuerin in seine Behausung brachten und diese nur auf ihr Klosterleben erpicht sich bereit erklärte, für die genannte, lächerlich kleine Summe das ganze Besitztum abzutreten. Der große Gewinn bei diesem Verkauf ließ das dürre Männchen erzittern, es durchschauerte die krumme Gestalt vor Habgier, bebend drängte der Wucherer zur Verbriefung.

In widerlichen Verbeugungen näherte der Wucherer sich dem Notar der Kreisstadt, dem der Kaufvertrag unterbreitet werden mußte. Höchlich erstaunt besah dieser sich die seltsame Gruppe; er kannte den Blutsauger und Bauernschinder, wie er auch das einst so stattliche Weib des Seppenbauern kannte, das in seiner jetzigen Gemütsverfassung und absonderlichen Kleidung wie in Haltung und Sprache kaum mehr zu erkennen war.

»Ja, Seppenbäuerin, was fällt Euch denn bei,« meinte verwundert der Notar, »den Prachthof wollt Ihr verkaufen 

Dem Wucherer ward es bei dieser Ermahnung des Beamten grün und gelb im Gesicht, seinen verkrüppelten Körper durchrüttelte es vor Wut. Mit bebender, krächzender Stimme unterbrach er die Rede des humanen, allverehrten Beamten: »Mit Verlaub, Herr Notar, die Bäuerin hat das alles erwogen und überlegt, ehe sie mit mir aufs Amt gekommen!«

Ruhig und ernst erwiderte der Notar: »So, so! Alles erwogen und überlegt! Was Ihr nicht sagt . . . Also wohl erwogen, daß der Seppenhof, der schönste im Hügellandl, um einen Schleuderpreis in Eure Hände übergehen soll, ohne daß auch nur der leiseste Grund vorhanden ist! Das scheint wohl nur Ihr genau erwogen und überlegt zu haben.«

Den versuchten Einwand des Häusermaklers schnitt der würdige Beamte mit der Bemerkung ab: »Ich würde gewissenlos handeln, sollte ich nicht einer Witwe und Mutter das Bedenkliche eines solchen Verkaufes vor Augen führen. Bedenkt doch, Bäuerin, was Ihr ohne Not aus der Hand gebt! Euer Hof mit allen Äckern, Wald und Wiesen ist gut das Dreifache wert, was Euch, wie ich aus dem Anbot ersehe, geboten und wahrscheinlich kaum bar bezahlt wird!«

Nun war der Marder nicht mehr zu halten, die biederen, wohlmeinenden Ermahnungen des Beamten brachten den gierigen Güterzerstückler um die Fassung, giftig und heftig nahm er das Wort, um den Notar zu bedeuten, daß es seines Amtes sei, über gewünschte Verkäufe Verträge zu schließen und sich hierfür bezahlen zu lassen, die Ermahnungen könne er sich schenken.

»Gewiß,« erwiderte der Notar mit gemessenem Tone, 

Stotternd antwortete die Bäuerin: »Ja, ich muß, um meines Seelenheiles willen.«

Darauf sagte der alte Beamte mit eindrucksvoller Stimme: »Um Eures Seelenheiles wegen? – – Habt Ihr denn, Bäuerin, auch den Seelsorger, Euren Pfarrer dann befragt? Wenn es Euer Seelenheil gilt, dann ist der geistliche Herr der richtige Mann, Euch zu raten und beizustehen. Habt Ihr, Seppenbäuerin, den Herrn Pfarrer gefragt?«

»Tod und Teufel!« wollte der Makler aufbrausen, aber der Beamte winkte ihm so energisch ab, daß der Krawattelmacher erblassend verstummte. »Die Bäuerin hab' ich gefragt,« sagte der Notar. Und zögernd, mit leiser Stimme, sich vor der Wirkung der eigenen Worte fast fürchtend, antwortete die Seppenbäuerin: »Na, sell' hon i net!« (Nein, das habe ich nicht gethan.)

Die eindringlichen Ermahnungen des Notars hatten die eine Folge, daß der Kaufvertrag nicht verbrieft wurde. Dem Krawattelmacher war es nun hauptsächlich darum zu thun, die Bäuerin nicht aus den Krallen zu lassen. Zu diesem Zwecke nötigte er dem Weibe Bargeld auf, das mit fürchterlichen Zinsen gegeben wurde. Die Bäuerin hatte – den Weg zum Pfarrer des Heimatsdorfes scheute sie, weil sie den gediegenen Charakter dieses Ehrenmannes kannte und befürchten mußte, daß er ein Veto einlegen würde – in ihrem grenzenlosen Eigensinn und Wahne, sich das Himmelreich nur durch den Eintritt in ein Kloster zu erwerben, worin die Maklerinnen sie natürlich nur noch bestärkten, nur dieses Endziel im Sinne. Hierzu seien tausend Karlin notwendig, versicherten die Weiber und diese Summe mußte 

Auf den Hof heimgekehrt, wartete die Bäuerin in wachsender Aufregung auf den Wagen der Klosterfrauen, der sie und all' ihr bereits zusammengepacktes tragbares Hab und Gut zum Kloster bringen sollte. Gegen Kuni schwieg die Bäuerin mit der Starrheit des bäuerlichen Eigensinnes. Sie saß, vor sich hinbrütend, auf ihren im Hausflur aufgestapelten Kisten und Truhen, lauschte auf jedes Geräusch und trotz Zugluft und Nässe war sie nicht zu bewegen, diesen Platz aufzugeben. Kuni ward immer besorgter um der Mutter Zustand, im Gesinde wurde gezischelt und in Ställen und Scheunen sprachen die Ehehalten offen die Meinung aus, daß die Bäuerin »spinne« (= verrückt sein).

Je mehr die Zeit verstrich, ohne daß der Klosterwagen kam, desto wirrer wurde der Geisteszustand der Bäuerin. Aus der dumpfen Lethargie verfiel das Weib in Raserei, daß alles vor ihr ausriß. Alles Bemühen, das unglückliche Weib zu beruhigen, war vergeblich, im Gegenteil steigerte sich die Aufgeregtheit, je mehr auf die Bäuerin eingesprochen wurde. In der Küche fand sich bald kein Gegenstand mehr vor, der nicht zertrümmert war, im Hause herrschte ein 

Bertl hatte von seinem Herrn die Erlaubnis erhalten, auf einige Zeit zu seinem Mütterchen zu reisen. Beseeligt von Kunis Liebe schritt er tapfer aus, daß bald die Berge näher rückten. Wohl quälten ihn des Öfteren schwere Zweifel, ob er die Kuni zur Hochzeiterin werde bekommen, wenn die Bäuerin dagegen sei, allein er hatte felsenfestes Vertrauen zu den Worten des Mädels, die junge Brust durchströmte süßes Hoffen auf eine glückliche Zukunft. Und ein braver Mann will er der Kuni sein, arbeiten für drei und den Hof will er in Stand halten, daß die Bauern auf weit und breit es sagen müssen, die beste Wirtschaft sei auf dem Seppenhofe. Und seine Bäuerin, die soll es so gut haben auf Erden, wie die Engel im Himmel, von denen ihm sein liebes, altes, gutes Muatterl so schön erzählt hat, als er noch mit dem Zuknöpfhoserl zu ihren Füßen saß und für eine schöne G'schicht das größte Butterbrot im Stiche ließ. Was wohl das alte Muatterl drinnen im Zellerlandl sagen wird, wenn er mit der Neuigkeit kommt, daß er das sauberste Mädel vom Hügelland und den schönen großen Hof dazu kriegt. Es kann ja gar nicht so viel Glück geben, sagte er sich dann wieder selbst, wenn er aufatmend eine Höhe erklommen hatte, von der aus am Horizont der See und die ihn umrahmenden Hügel zu erblicken waren. Aber Kuni hatte ihm Treue gelobt, sie nimmt gewiß keinen andern als ihn, die Mutter wird schließlich doch nachgeben, wenn sie erst erfährt, wie kreuzbrav der Tochtermann ist. So schritt Bertl wacker aus und wie er in die Bergwelt kam und ihm der scharfe, frische Ost entgegenwehte, da jubelte es in ihm, helle Juhschreie sandte er hinauf zu den Almen, daß die Sennerinnen aus den Hütten liefen und verwundert hinabblickten auf das Thalsträßlein. Endlich war das Häuschen zu erblicken, in 

Bertl hat sein Muatterl begraben drunten im kleinen Friedhof. Nun steht er allein in der weiten Welt, der herbe Schmerz hat seine Zukunftshoffnungen geknickt, er wagt nichts mehr zu hoffen. Das Häuschen mit all' den Erinnerungen an eine glückliche Kinderzeit wird verkauft, der Anrainer Bauer nimmt es dem Bertl ab, billig freilich, wie er auch für die Kuh und die paar Geisen nicht viel zahlt. Dann wird das Begräbnis bestritten und trüben Sinnes wandert der Bursch, bemitleidet von den biederen Dörflern, die ihn alle gerne hatten, wieder hinaus dem Hügellande zu, das er so glücklich und frohgemut verlassen.

Von Hof zu Hof hatte sich die Kunde vom ausgebrochenen Irrsinn der Seppenbäuerin verbreitet. Die Ehehalten auf dem Seppenhofe verweigerten weitere Dienstleistung, verlangten von der unglücklichen Tochter, welche mit schier unmenschlicher Aufopferung und Geduld die Geisteskranke pflegte und dabei den Ausgaben der Wirtschaft, die auf ihren Schultern nun ganz allein ruhten, gerecht zu 

Kuni verlangte energisch Gehorsam von den Ehehalten und schickte einen reitenden Boten nach der Kreisstadt, der den Bezirksarzt herbeiholen sollte. Den Ehehalten war der Respekt vor der Seppenbauerntochter doch noch so tief eingewurzelt, daß es niemand wagte, treulos den Hof zu verlassen und mit praktischem Sinn hielt Kuni die Geldtruhe verschlossen. Ohne den Lohn wollte dann auch Keines abziehen. Noch ehe der Arzt kam, fand sich aber der ehrwürdige Pfarrer ein, der es an der Zeit hielt, persönlich in die zerfahrenen Verhältnisse Einsicht zu nehmen. Die Bäuerin hatte sich tagelang in ihrer Stube eingeschlossen, notdürftig bekleidet, kaum irgendwelche Nahrung zu sich nehmend, verbrachte sie die Tage bald in wilden Ausbrüchen unbändiger Wut, bald verfiel sie in teilnahmloses Hinbrüten, sich dabei sinnlos kasteiend und Gebete brüllend. Tief erschüttert hörte der Dorfgeistliche den schluchzend erzählten Bericht der Tochter, der ihn veranlaßte, sofort Erkundigungen im Frauenkloster am See einzuziehen. Dem erfahrenen Seelenhirten deuchte es sicher, daß die Erbschleicherinnen im Verein mit dem Krawattelmacher die Hauptursache an dem schlimmen Zustande der Bäuerin sein mußten. Sofort klärte er die geängstigte Kuni darüber auf, daß unter den geschilderten Umständen nie und nimmer der Eintritt in ein Kloster erfolgen könne und daß das lichtscheue Gesindel den Hang der Bäuerin zu unnatürlicher Frömmelei für sich ausgenützt habe.

Strengen Tones ermahnte der alte Seelenhirt das herbeigerufene Hofgesinde zur strengsten Pflichterfüllung, zum Ausharren wie in guten Tagen so jetzt in Zeiten der 

Die dumpfe Stille unterbrach das Rollen eines Wagens, der trotz der Steigung des Sträßleins schnell dem Hofe zufuhr und den Arzt nebst handfesten Wärtern brachte. Von dem Boten, der zur Stadt gesendet war, unterwegs von dem Zustande der Bäuerin unterrichtet, nahm der Arzt sofort Rücksprache mit der Tochter und dem Geistlichen. Das gellende Geschrei der Irrsinnigen drängte zum Handeln.

Gefolgt von den Wärtern, die sich Werkzeuge verschafft hatten, begleitet von der vor Aufregung und Schmerz stöhnenden Tochter und dem Pfarrer, schritt der Arzt der Thüre zu, welche zur Schlafstube der Bäuerin führte. Der Aufforderung zum Öffnen antwortete ein nervenerschütterndes Gebrüll, daß die Ehehalten schreckerfüllt zurückwichen. Mit der Ermahnung zur Vorsicht befahl der Arzt nun, die schwere, eisenbeschlagene Thüre einzuschlagen. Kaum erdröhnte der erste Schlag auf das Thürschloß, da erfolgte auch schon ein furchtbares Getöse, mit einem Gebrüll, das die stämmigen Knechte erzittern machte, warf das sinnlose Weib, was es erwischen konnte, gegen die Thüre. Immer schneller erfolgten aber die Schläge der Wärter, schon gab das Schloß etwas nach, da verstummte plötzlich das Gebrüll der Wahnsinnigen. Die Wärter hielten inne und lauschten. Bevor noch der Arzt den Befehl zum völligen 

Der Schrecken lähmt den Leuten die Arme, aber schon 

»Leitern her!« befiehlt der Doktor, eiligst werden solche herbeigeschleppt, allein alle erweisen sich zu kurz. Die Flammen haben den Dachstuhl durchgefressen, ein Funkenmeer prasselt empor, nur wenige Meter mehr und das Feuer hat die Wahnsinnige erreicht . . . Kuni ist bei diesem entsetzlichen Anblick ohnmächtig zusammengesunken. Spritzen rasseln heran, Hilfe kommt von allen Seiten, niemand aber bringt eine genügend lange Leiter mit, die Bäuerin hoch oben am brennenden First ist verloren, das Feuer muß sie in wenigen Augenblicken erreichen. Starren Blickes, mit stockendem Atem blickt die entsetzte Menge empor zu dem grausigen Schauspiele; da drängt jemand kraftvoll mit den Armen die Menge auseinander, ein Bursche ist's im Berglerg'wandl, mit einem Satz erfaßt er die dicke Blitzableiterstange und klettert behend an ihr empor, wenn auch das Blut von den nackten, aufgerissenen Knieen herabrieselt. Immer höher klimmt der Bursche empor, aber immer näher lecken die Flammen weiter; noch ein Schwung, er ist auf dem glimmenden Dache. Der Arzt unten ahnt, was der Kühne vor hat, rasch läßt er aus den Ställen, durch deren Hinterthüren das geängstigte Vieh ins Freie gelassen worden war, Strohbünde herausschleppen und vor der brennenden Scheune ausbreiten. Der Bursche oben, den die Bauern unten auf sein Winken mit Wasser bespritzen, ergreift mit kraftvollem Arm das zusammengekauerte irrsinnige Weib, hebt es auf und eilt dem Dachrande zu – ein Blick in die Tiefe – er sieht das hochaufgetürmte Stroh und nickt – dann ein Sprung – ein vielhundertfacher Schrei – er fährt mit der Bäuerin in den Armen sausend zur Tiefe. Hunderte von Armen reißen ihn und das gerettete Weib aus dem Stroh empor, krachend stürzt 

Den vereinigten Bemühungen der herbeigeeilten Feuerwehren gelingt es, das Feuer auf die Scheune zu beschränken, das Wohnhaus ist gerettet. Dorthin hat der Pfarrer die ohnmächtige Kuni bringen lassen. Der Arzt aber hat mit seinen Wärtern die Bäuerin in Empfang genommen, aus den Händen des wackeren Retters aus Todesgefahr. Die Irrsinnige, die verständnislos ins Leere starrt, wird in Kunis Stube zu Bette gebracht und von den Hausmägden bewacht, indes die Wärter sich nebenan einquartieren. Ehe die Sonne hinter die Berge sinkt, ist alle Gefahr beseitigt, mit den Abendschatten kehrt die Ruhe auf dem Hofe ein. Die Ehehalten fangen das Vieh von den Feldern wieder ein, das blökend zum Stalle zieht, und begeben sich dann selbst zur Ruhe, nur eine Wache bleibt für diese Nacht auf dem Brandplatze.

Der Arzt besucht abwechselnd Mutter und Tochter. Während Kuni fassungslos erwacht, umfängt wohlthätige Ohnmacht den zerrütteten Geist der Bäuerin. Die fürchterliche Angst um die Mutter lindert der Arzt mit der trostreichen Versicherung, daß die Mutter gerettet sei, von wem kann der Arzt freilich nicht sagen. Der Pfarrer wüßte es, aber der sei schon fort. Still bricht die Nacht an, sanfter Mondenschein bestrahlt die rauchende Stätte des Unglückes.

Der neue Tag brachte Scharen von Neugierigen auf den Hof, die die Kunde der schrecklichen Ereignisse angelockt hatte. Dann aber fuhren altem Gebrauche gemäß die Dörfler zur Hilfe an; wohl wußten sie, daß der Seppenhof zu den besten des Vorlandes gehörte, aber die biederen Dörfler ließen sich es doch nicht nehmen, Holzbalken und Bretter zum Wiederaufbau der Scheune und Heu für das Vieh herbeizufahren, woran ja augenblicklich Mangel sein mußte. Seit Kuni wußte, daß die Mutter gerettet war aus 

Der Arzt war längst wieder am Bette der Bäuerin, als diese gegen Mittag die Augen aufschlug und merkwürdig hellen Blickes ihre Umgebung musterte. Ein Augenblick des Nachdenkens und schon wollte die Kranke sich erheben, allein sanft drückte der Arm des Arztes das Weib in die hohen Kissen zurück und mit sanfter Stimme ermahnte er sie zur Ruhe. Verwundert gehorchte die Kranke. Leise sprach der Arzt nun auf sie ein, er hatte raschen Blickes erkannt, daß die Katastrophe überstanden, die Nacht des Wahnsinns durch die furchtbare Erschütterung gebrochen und der klare Verstand zurückgekehrt war. Nun galt es, jede neue Aufregung, den Rückfall zu verhindern und der Kranken die neue Situation zu erklären. Zitternd vernahm die Bäuerin, was mit ihr geschehen, schonungsvoll verschwieg der erfahrene Arzt, daß die Irrsinnige selbst zur Brandstifterin geworden war.

Gegen Mittag fand sich auf dem Seppenhofe, der ein Bild wüsten Durcheinanders bot, der Pfarrer ein. Ihm war am Morgen durch ein Schreiben der Oberin des Seeklosters die Gewißheit geworden, daß an der Bäuerin ein schändlicher Betrug verübt worden war. Die Oberin verwahrte sich entschieden gegen die Zumutung, Leuten aus Eitelkeit oder religiösem Wahnsinn gegen Geld Aufnahme im 

Die Ereignisse auf dem Seppenhofe hatten ihren Wiederhall natürlich in dem Kreisblättchen gefunden, auf allen Bierbänken wurde darüber gesprochen, kannte doch jedermann den verunglückten Bauer und seine kreuzbrave, energische Tochter. Auch der Krawattelmacher erfuhr davon in seinem Hamsterbau und vergnügt rieb er sich die hageren Hände.

Besser hätte es ja gar nicht gehen können für seine Zwecke. Jetzt, wo die Bäuerin Abbrändlerin geworden, brauchte sie zum Wiederaufbau Geld, jetzt war sie in der gewünschten Klemme, jetzt mußte er das geliehene Geld zurückverlangen und da die Seppenbäuerin ihn kaum befriedigen werde können, müsse der Hof auf die Gant kommen. Gewissensbisse empfand der Krawattelmacher nicht, mochten seine Opfer sich vor ihm krümmen, ihm war nur der Gelderwerb Lebenszweck. Die zwei weiblichen Agenten mochte er diesmal nicht auf den Seppenhof schicken. Sie hatten das von der Bäuerin erhaltene Geld geteilt und auch einen großen Teil an ihn selbst wieder abgeliefert, sie scheuten die Öffentlichkeit und rüsteten zur Abreise in eine andere Gegend, wo ihr Betrug weniger bekannt werden konnte. So machte der Krawattelmacher denn seine Klage zurecht.

Zusehends besserte sich der Zustand der Bäuerin unter der sorgsamen Pflege des Arztes und der Tochter. Wie sie soweit gekräftigt war, um Kenntnis von dem verübten Betruge zu erhalten, bereitete der ehrwürdige, 

Goldig und heiß lachte die Sonne herab auf die wogenden Kornfelder, deren Ähren goldgelb sich färbten, die Sonnenstrahlen zitterten in der Luft, im Garten blühte und prangte alles in sommerlicher Pracht. In der Laube hatte Kuni heute festlich gedeckt, das geblümte Kaffeegeschirr auf weißes Linnen gestellt, heute wollte ja die Bäuerin zum erstenmale seit jenem Schreckenstage wieder an die freie Luft. Beseligt kam das sichtlich altgewordene Frauerl auf den Arm der blühenden Tochter gestützt heran und behaglich ließ es sich in der von üppigem Geisblatt überwachsenen Laube nieder. Gleich darauf fand sich auch der Pfarrer ein, den Kuni eigens zu Gaste gebeten hatte und der die herzliche Bitte nicht abschlagen mochte. Die Bäuerin nahm auch gleich Veranlassung, dem hochwürdigen Herrn innigst zu danken für all' seine Güte und Hilfe, doch der Pfarrer 

Da schlug Tyras, der sich sonnend auf der Gräd lag, laut an und sprang in großen Sätzen dem Hofeingang zu, wo sich die bucklige, dürre Gestalt des Krawattelmachers zeigte. Rasch eilte Kuni dem Hunde nach und rief ihn gerade noch rechtzeitig zurück, ehe er den Wucherer erfaßte. Widerwillig ließ der Hund von dem Manne ab, aber er ging ihm nicht mehr vom Fuße weg. Mit widerlicher süßlicher Freundlichkeit, zu der sich die Angst vor den Zähnen des Hofhundes gesellte, fragte der Krawattelmacher Kuni nach der Bäuerin und schritt, als diese nach der Laube wies, sogleich, begleitet von dem argwöhnischen Hunde auf diese zu. Erdfahl ward die Bäuerin im durchfurchten Gesicht beim Anblick des Gütermarders, der nach einem Kratzfuß mit einem giftigen Blick auf den ihm unbequemen Geistlichen sich auf der Bank niederließ. Zitternd suchte der Blick der Bäuerin das edle Auge des Priesters, hilfeflehend, um Rettung bittend vor dem Wucherer, der sein Opfer musterte.

Tiefe Stille trat ein, man hörte die Käfer in der Luft schwirren, die Heimchen zirpten im Getreide, schläfrig summten die Hummeln vorbei, Heuschrecken wetzten beim Sprunge die Flügel. Den Wucherer kümmerte die sich ihm bietende Fernsicht hinab über die grünen Matten und wogenden Felder bis an den silberglitzernden See wenig, sein Blick ruhte stechend auf der Bäuerin, er schien sich an ihrer wachsenden Unruhe und Angst zu ergötzen wie die Katze mit der gefangenen Maus spielt, ehe sie sie frißt. Endlich aber mußte doch gesprochen werden. Mit süßlicher Miene begann der Krawattelmacher der Freude Ausdruck zu geben, die Bäuerin wieder wohlauf zu sehen. Dann aber fing er zu jammern an, wie schlecht die Zeiten wären, wie 

Die Bäuerin, die bei den ersten Worten zusammengezuckt war, faßte sich doch bald so weit, um den Gütermarder anhören zu können. Statt der Bäuerin nahm aber zum Mißbehagen des Wucherers der Pfarrer das Wort, um ihm zu sagen, wie unchristlich er gegen die Bäuerin vorgegangen sei und wie gerade das Einziehen der Forderung jetzt zur Zeit des Hofbrandes von allem anderen eher als von christlicher Nächstenliebe zeuge.

Der Wucherer hatte darauf nur ein höhnisches Lächeln, für ihn war nun kein Zweifel mehr, daß die Seppenbäuerin zahlungsunfähig war und die Freude darüber vermochte der Häusermarder nicht zu verbergen. »Ich möcht' halt von der Bäuerin no' hören, ob s' den Schuldschein einlösen will oder net?« sagte er dann und langte nach seiner dickbäuchigen Brieftasche, aus welcher er sorgsam den Schuldschein der Seppenbäuerin heraussackte. »Ihr kennt doch noch dös Papier?« höhnte der Wucherer und hielt der Bäuerin den Schuldschein halb über den Tisch entgegen. Mit sichtlicher Anstrengung brachte nun das geängstigte Weib die Worte hervor: »Habt doch noch Geduld und Erbarmen, bis 's Troad (Getreide) eing'fahren ist!« Harten Tones erwiderte der Blutsauger aber darauf: »Kann i net, Hoferin, kann i net. Hättest 's die Karlin net nehmen sollen! Verkauft doch den Hof, wie es früher Enka Absicht war. I steh' mit mein' Anbot net um und 's Kloster wartet noch allwei auf d' Hoferin.«

Jetzt erhob sich unwillig der Geistliche und sagte dem verdutzt aufblickenden Buckligen die Meinung derb ins 

Freundlich begrüßte der Richter den Geistlichen und die elend aussehende Bäuerin, zu der er scherzend sagte: »Mir scheint, wir sind ja gerade recht gekommen!« Ein Wink und der herbeigeeilte Gendarm legte die Hand auf den Rücken des Buckligen, der krächzend gegen die Vergewaltigung protestieren wollte. Solche Scenen gewohnt, bot der Landrichter barschen Tones Ruhe und verlangte dem Verhafteten die Brieftasche ab. Während der Landrichter nun den Inhalt derselben durchsuchte, sagte er zum Pfarrer: »Vielen Dank, Hochwürden, Sie haben es uns ermöglicht, das Gaunernest endlich auszuheben. Die Schwindlerinnen, bei denen das meiste, der Seppenbäuerin abgenommene Geld gefunden wurde, sitzen hinter Schloß und Riegel und haben bereits recht saubere Geschichten von diesem Biedermann gestanden!« Dabei deutete der Landrichter auf den erblassenden Wucherer. »So, da ist ja die Hauptsache, der Schuldschein! Der genügt ja fürs erste. Den übrigen Inhalt werden wir zu Hause prüfen,« und zur Bäuerin gewendet, sagte der Richter: »Euer Hof ist diesmal glücklich noch für Euch gerettet, welche Lehre Ihr aus der ganzen Geschichte ziehen sollt, das wird Euch der Herr Pfarrer schon gesagt 

Freundlich verabschiedete sich die Kommission, der Landrichter bestieg seinen Wagen, während der Gendarm dem Wucherer und Dokumentenfälscher die Hände mit einer kleinen Kette schloß und dann den Gefangenen die Straße hinab zur Kreisstadt eskortierte.

Dankerfüllten Herzens aber sank die Bäuerin in die Knie und dankte in inbrünstigem Gebete dem Allvater im Himmel für diese Wendung ihres Schicksales. Bewegten Herzens küßte sie dann dem Seelenhirten die Hand, der sie ermahnte, den Dank an den Weltenlenker nie zu vergessen. Und mit mildem Lächeln meinte der ehrwürdige Priester dann noch: »Und ein Dankeswörtlein dürftet Ihr, Bäuerin, auch noch demjenigen sagen, der Euch vom brennenden Dach herabgeholt hat mit eigener Lebensgefahr. Wo Ihr den findet, wird Euch die Kuni sagen!« Sprach's und ging den Wiesensteig hinab ins Dörfchen.

Seit Bertl die Bäuerin so mutig gerettet, war er nicht mehr auf dem Seppenhofe gewesen. Er wollte in seiner Bescheidenheit dem Danke ausweichen. Was er gethan, that er gern und freudig, galt es ja doch, die Mutter seiner Kuni zu retten. Ein echter Sohn der Berge, machte er gerade in entscheidenden Augenblicken des Lebens nicht viel Worte, zur rechten Zeit handeln kraftvoll und zielbewußt, das war sein Charakter. Die Risse an den Händen und Knieen waren bald verheilt und mit innerer Befriedigung ging er seiner Arbeit im Bräuhause nach. Was sich auf dem Seppenhofe ereignete, erfuhr er von dem Oberknecht, wenn dieser auf eine Maß Bier einsprach. Eine Extramaß aus dem Mutterfaß aber kredenzte Bertl dem Erzähler, als er erfuhr, daß der Blutsauger endlich abgefaßt worden war. Vergnügt sprachen die beiden dem Gerstensaft zu, als Bertl 

Bertl wurde Seppenbauer, hielt sein Weib in Ehren und brachte den Hof zu neuer Blüte. Als seine Buam zu laufen begannen und die ersten Höschen zerrissen heimbrachten, verließ der Blutsauger das Gefängnis und verschwand für immer aus der Gegend. 

 

 

Ein Glücksschuß.

Die Carolin' von der Schwarzentenn-Alm drinnen in die 

Gar zu jung ist also die Carolin' nicht und übermäßig sauber auch nicht, dafür ist sie schier sechs Bauernschuh groß, grobknochig, unmenschlich fleißig, ein Sparkassabüchl hat sie auch, und ihr Schmarrn mit Kaffee, der darf sich im ganzen Tegernseer Landl »schmecken« lassen.

Mit einem »Retzel« (Schmarrn-Mehlspeise mit Butter und Milch angemacht) hat sie auch das Herz des Schmalzsepp gewonnen. Der Sepp hat eine besondere Vorliebe für recht schmalzige Kost, darum trägt er auch den Spitznamen 

Recht viel Freund' hat der Schmalzsepp nicht, am allerwenigsten bei den »Herzoglichen«, denen er wieder ausweicht, wo es möglich ist. Sie und er wissen schon warum und der Amtsrichter auch. Seit dem letztenmale passen die herzoglichen »Grünspecht« dem Hirnknecht (Knecht, der das Holz »über Hirn« zuhaut,) höllisch auf, aber die fünf Wochen Zellengefängnis haben dem Schmalzsepp viel weniger zugesetzt als die dumme Fleischkost des Gefängniswärters. An einem Irta (Dienstag) haben sie ihn wieder auslassen müssen, weil die Sitzzeit um war. Die Mirl von Abwinkel hat ihn in der Zillen (kleines Boot) mit über den See genommen, und nicht lange darauf war der Sepp auch schon oben auf der Schneid. Im Aufsteigen hat der Sepp damisch stark an die Carolin' denken müssen, die er jetzt so viele Wochen nicht mehr, mit keinem Aug' gesehen hat. Was sie wohl g'macht hat in dieser langen Zeit außer Butter und Käs', 

Oben im Latschenhang weiß der Sepp ein Fleckel mit einem großen Stein darauf, unter welchem er seinen größten Schatz heimlich aufbewahrt. Ein Abschraufstutzen liegt mit einer Gamshaut umwunden drunter, und diesen muß er zuerst wieder begrüßen, nachher erst die Carolin'.

Wie es halt schon so geht in der Welt. Die Freud' über die neugewonnene Freiheit war beim Sepp unmenschlich groß, ganz selig hat er den Stutzen an die Brust druckt, mit dem Hahn hat er spielen müssen, das Kapsel ist noch gar nicht grünspanig g'wesen, der Schneller steht auch noch. Natürlich hat der Sepp 's Zielen auch probieren müssen, ganz gut sitzt die »Fliegen« vorn am Lauf, schad' daß mer (man) nicht schießen darf. Er will auch gar nicht schießen, weil sonst der Amtsrichter so mörderlich schimpft bei der Einlieferung. Aber die Büchs wird man doch noch in der Hand halten dürfen, und wenn der Sepp die fünfzehn Mark beinander hat, dann kauft er sich ganz g'wiß auch noch die dumme Jagdkarten oder a seidenes Kopftüchel für die Carolin'. Das letztere wird eigentlich g'scheiter sein, denn was nutzt die Jagdkarten, wenn er sie überhaupt kriegt, ohne Erlaubnis zum jaagern. Und wie der Sepp so vergnüglich und harmlos sein'n Stutzen probiert, da steigt so a schwarz-brauner Teufel durch die Latschen herauf, daß dem Sepp 's Herz pumpert und die Händ' zittern, und im Kopf wird ihm von der rauhen Bergluft so heiß, es dreht sich alles im Hirn und bums – der Schuß ist draußen und der schwarzbraune Teufel bricht im Feuer zusammen. Bloß ein kleines, weißes Wölkchen steigt auf, dann ist es wieder ruhig und still im Revier.

Auf der anderen Seite des weiten Graben hat es den »Herzoglichen« schier zu Boden gerissen, wie der Schuß in den Wänden widerhallte. Bewegungslos sitzt der Jaager 

Wie der Schuß aus dem Lauf war, ist auch dem Sepp siedheiß der »Herzogliche« vom Tagdienst eingefallen und »frei letz« (fast übel) ist ihm bei dem Gedanken worden. Aber nur den Kopf nicht verloren. Die paar Schritt kriecht der Sepp am Boden so ruhig wie eine Blindschleiche zum Versteck und birgt den abgeschraubten Stutzen wieder ins geheime Platzl und thut den Stein wieder drauf. Jetzt müßt einer den Stutzen riechen, denn sehen kann er nichts. Dann kriecht der Sepp vorsichtig unter den Latschen weiter bis zu einem wilden Gestrüpp, dort ist er gedeckt und da bleibt er nun liegen, bis es völlig Nacht geworden ist. Das ist eine höllisch langweilige Arbeit, dieses Nichtmucksen bei zusammengezogenem Körper. Wenn er nur wenigstens rauchen könnte dabei, aber das geht nicht, sonst sieht und riecht ihn der schlaue Jaager. So vergehen unendlich langsam die Stunden und die Sterne sind schon über die schwarzen Bergzacken heraufgekraxelt und senden ihr Silberlicht in die majestätische Nacht. Jetzt wird es Zeit, den Gams zu holen. Still flaxelt der Sepp die Ständer auf, wirft die Beute über den Rücken und schiebt dann in lautlosen Schritten unter der Schneid hinüber zu der Carolin' ihrer Hütten, wo er im Heuboden den Gams versteckt. Dann schleicht er zum Kammerthürl und drinnen ist er. Die Carolin' hat es geahnt, daß er heut noch kommt, und deswegen hat sie das Thürl offen lassen.

War das eine Freud und ein Halsen.

»Weilst nur wieda da bist,« frohlockte die Carolin' und dann stellte sie den Kaffeehafen auf und fachte die 

Ehe noch der Sepp versprechen kann, es nicht wieder zu thun, klopft es an der Thüre und ein Hund giebt Standlaut. Jessas, der Herzogliche! Hiazt geiht's schiaf! Mit einem Ruck druckt die Carolin' den Buam unter den Kreister (Bett) im Tapetenkammerl, vergißt aber 's Thürl zuzumachen.

»Wer draußen waar?« fragte dann die Carolin' an der Thüre. »I, der Lenz,« brummte es zurück und die Thür war offen. Mit einem »Grüaß Gott!« trat der Jäger ein und hart an seinem Fuß auch der Dackel. Ein starker, schöner Mann, von dem a Watschen für drei langen kunnt. Er setzt sich zum Herdfeuer, grad als wenn er da zu Haus wär, und legt die Büchsen über die Knie. »Is wer da g'we'n bei dir, Carolin'?« fragt dann der Jäger.

»Bei mir?«

»Ja.«

»Na.«

»So, nacha halt net. – Hast a koan Tuscher g'hört uma sechse?«

»Na, g'wiß net.«

»Bist wohl terret (gehörlos) word'n sitter heunt? (seit heute)«

Die Carolin' ward rot und blaß vor Angst und Verlegenheit. In größter Seelenruhe verlangt der Jäger ein Glasl Enzian und geschäftig holt die Carolin' den 

»Dackel, da herein!« ruft der Jäger. »Laß den Sepp nur liegen unterm Kreister.«

»Jeß', Maria!« schreit die Carolin' und läßt die Enzianflasche fallen.

»Schad' um den Schnaps,« sagt trocken der Jäger. Dann ruft er dem unter dem Bett versteckten Sepp zu, herauszukommen.

»Hiazt is' 's aus,« murmelte die Carolin', indes der Sepp hervorkroch.

»So Sepp, hiazt g'hörst mein, leugnen nutzt nichts, den Gams draußt im Heu wirst woltern net ableugnen wollen, oder eppa do? (etwa doch)«

»Na.«

Dann rauchte der Jäger still vor sich sinnend weiter, daß man die Paffer hören konnte. Der geängstigten Carolin' perlten die Thränen herab und ganz zerknirscht stand der Seppel vor dem Herzoglichen. Kaum heraußen, muß er morgen wieder ins Loch, das wär noch 's wenigst, aber der Amtsrichter, der wird weiters nicht losdunnern, wenn der Sepp schon wieder eing'liefert wird.

Nach einer Weil' sagt der Herzogliche, es wär eigentli doch schad um den Sepp. Gar so dumm hat er seine Sach' nicht einmal g'macht, das Stillschweigen hätt' den besten Jaager täuschen können. Nur beim »Aufbrechen« hat der Sepp z'wenig auf'paßt und den »Schweiß« z'wenig z'ruck'g'halten. Mit einer kleinen Anleitung wär so ein Bursch wie der Sepp ganz gut z'brauchen, und eine Hauptsach' wär, daß er alle Schlich' von die Wilderer kennt. Der Forstmeister will zwei Burschen einstellen, hm, Sepp, wennst ehrli bleibst furtan, na' vergiß i den Gams draußt im Heu und nimm di als herzoglichen Jaagerknecht mit.

Rein narrisch wurde bei diesen Worten der Sepp und die Carolin' flennte Freudenzähren. Ans übervollem Herzen 

»Na, na, net so hitzi,« wehrte der Jaager ab.

»Ganz g'wiß,« versicherte der glückliche Sepp, »dös war heut mei glücklichster Schuß, seiti leb!«

»Waar net aus?« bemerkte trocken der Jaager.

»Ja, und hiatzt soll'n sich die Herrgottsakra-Wilddieb' g'freu'n, deni wir (werde) i anderscht auf die Schlich' kemma (kommen).«

»Ja,« sagte der Jäger, »sell is ganz recht und für heunt macht hiazt die Carolin' ein'n Retzel für zwoa Jaager.«

Das war eine glückliche Mahlzeit. Dann krochen die Männer ins Heu zum Gams, und die Carolin' schloß sich in ihrem Tapetenkammerl ein, wo sie bei einem geweihten Wetterkerzel ein Gebet flüsterte für diese Wendung durch Gottes Fügung. 

 

 

Der Schneckengangerl.

Das einzig schöne 

Die schönsten Tage verlebte der kleine Gangerl (Wolfgang) gerade nicht auf dem Hof seines Gutthäters, die Bäuerin wie die Knechte und Dirnen sahen den kleinen Buben für einen überflüssigen »Hoangast« (Heimgast) an der Suppenschüssel an und ließen ihm deutlich genug fühlen, daß er ein »Ang'nummas« (angenommenes, adoptiertes Kind) war. Das verhärtete das Gemüt des Woaselbuben gar bald und machte ihn rasch selbständig, für die häufigen 

Auf der Alm that der Bub auch »kein gut«, er lag lieber auf dem Rücken und guckte in das Firmament und ließ die Gaisen äsen, wo sie wollten. Die Sennerin konnte sie dann zusammen suchen, wenn sie sich verstiegen hatten. Dafür interessierte sich der Bub umsomehr für das Fischen im Königsee, für das Vogelstellen, und Wildschlingen konnte er legen besser wie die Raubschützen. So wild der Bursche war, so zutraulich wurde er bei den Holzern, die ihn zu allen schlechten Streichen abrichteten. Wenn er für sie Saiblinge und »Oabasseln« (eine mindere Fischart im Königsee) fangen sollte, da entwickelte er eine staunenswerte Findigkeit im Nichterwischenlassen und eine Schnelligkeit, während er Aufträge des Bauern so langsam ausführte, daß man ihn kurzweg den 

An zwanzig Jahre mochten ins Land gezogen sein, da kam auch der Schneckengangerl wieder über die Tauern herüber. Er war im Landl, aber kein Mensch wußte, wo er haust und wovon er lebt. Im Forstamte spürte man seine Anwesenheit bald, aber es gelang trotz erhöhter Wachsamkeit nicht, den Burschen abzufangen. Auch der Bauer am Brandkopf hatte keine Ahnung, wo des Gangerls Liegerstatt war, wiewohl der hagere, schier zaundürr gewordene Bursche öfter auf dem Gehöfte zusprach. Aber für den Handelsartikel des Gangerl hatte der Brandhofer ziemliches Verständnis. Der 

Mit einem Raffinement sondergleichen wußte der Schneckengangerl zu sondieren, ob bei den Bauern der Aberglauben groß genug war, daß er mit seiner Handelschaft beginnen konnte oder nicht. Beim Brandhofer gelang es gleich in der ersten Minute durch ein drastisches Mittel. Der Bursche entnahm einem Blechbüchschen etwas Fett und bestrich des Bauern Stirne damit. »So Bauer, hiazt gehst dreimal ums Haus, na' gehst auf mi zua und giebst mir, wennst net unsichtbar bist, a sakrische Watschen,« sagte der Schneckengangerl.

Richtig, der Bauer marschiert um das Haus rum und geht dann schnurstracks auf den Gangerl zu, der ihn allerdings kommen sieht, aber thut, als wäre der krummbeinige Bauer leere Luft.

»No, siahgst mi oder net?« fragte der Bauer. Der Gangerl versicherte ernsthaft: »Na, nix, wo bist denn?« und dabei griff der listige Bursche immer neben dem Bauern in die Luft.

»Jeß', bin i wirkli unsichtbar,« frohlockte der Bauer und versetzte dem Buben einen Backenstreich.

»Ah, da bist ja!« rief der Gangerl und setzte dem erstaunt zuhorchenden Brandhofer auseinander, daß die Wirkung der Salbe mit dem Augenblick aufhöre, wie der Bestrichene jemand anderm eine Ohrfeige versetze oder selbst eine erhalte.

An jenem Tag kaufte der Bauer vom Gangerl das »Schmalz der Cappelsberger Glocken«, welches das Gewitter vertreibt, einen Hasenlauf von einem am 1. Freitag im März geschossenen Hasen, der Kraft giebt und die Lenden stärkt, und etwas Samen vom Bilsenkrant zum Regen machen. Wie eben der Schneckengangerl die drei Kronenthaler einschieben will, kommt die Sennerin von der Brandalm 

So geschah's, und richtig schon nach wenigen Stunden war das durch die Rufe der Sennerin und das Geläute herbeigelockte Vieh wieder bei einander. Nur eine Kalben (Jungvieh) hatte sich so verstiegen, daß das frierende, zitternde Rind auf dem Felsblock einer Gemse gleich die Füße unter dem Leibe zusammengezogen hatte und den Kopf weit vorstreckend ängstlich brüllte, indes der Schweif wagrecht vom Leibe gereckt war. Der scharf loosende Gangerl hatte das Angstgeblök des Rindes bald vernommen und sich über seinen Stand in den Wänden orientiert. Die Frage war nur, wie das Rind herunterbringen, denn im Sprung geht es nicht und durch das Latschengestrüpp auch nicht gut. Aber der Gangerl mit seinem geschmeidigen Körper kroch katzengleich durch das Gestrüpp und brachte auf diesem selbstgeschaffenen Pfade das Tier herab, das willig dem Retter folgte. Dem über diese Rettung des wertvollen Rindes hocherfreuten Bauer sagte der listige Gangerl, der geheimnisvolle Stock sei Ursache, daß alles Vieh wieder heil bei der Hütten sei, und das glaubte der Bauer steinfest.

Der Schneckengangerl hat sich nach dem Handel mit der Salbe für die Unsichtbarkeit auffallend rasch vom Brandhof entfernt und ist nicht mehr zu dem Bauern gekommen. Das machte den Brandhofer nach einigen Wochen stutzig, und wie neben dem krassesten Aberglauben stets das größte Mißtrauen wächst, so traute der Brandhofer auch der Wundersalbe nicht recht und beschloß, eine Probe zu machen. Samstag war es just, der Bauer drückte sich nach dem Mittagessen den einsamen Steig durch das Stangenholz hinab ins Dorfwirtshaus. Inmitten der Holzknechte, Bauern und Schiffleute gedachte der Brandhofer die Probe zu machen. Er entnahm der Blechbüchse unter dem Tisch etwas von der Salbe und bestrich sich die Stirne, wobei er that, als 

Just hat der Schiffmeister, der neben dem Brandhofer sitzt, ein frisches Glas Bier erhalten. Der Brandhofer denkt sich, als Unsichtbarer kann ich ganz gut dem Schiffmeister jetzt die Halbe Bier austrinken, ohne daß mich jemand sieht. Gedacht, gethan – keiner sagt was, nur guckt der Schiffmeister seinen durstigen Nachbarn recht spöttisch an, als wollt' er sagen: Du bist mir amal a Notniggel! Aber gesagt hat er nichts. Durch den Erfolg kühner geworden, ißt der Brandhofer dann dem Sägmüller die besten Brocken Kalbfleisch vom Teller und wieder sagt keiner was am Tisch. Das macht den Brandhofer völlig sicher. Er will jetzt die Generalprobe machen.

Bloß zum Spaß, bei Leib nicht aus Ernst will er dem Schiffmeister den dicken Geldbeutel rausstibitzen aus dem Hosensack und ihm selben dann in die Tasche der Lodenjoppe stecken. Richtig hat der Brandhofer die Finger in der Hosentasche des Schiffmeisters, aber dieser hat auch den Brandhofer fest beim Kragen gefaßt und auf die Lederne des Brandhofer regnet es Hiebe.

»Wart' Lump, i wir dir 's Geldbeutelstehlen vertreiben,« hieß es und dann trischackten die Schiffsknechte erst den »Unsichtbaren«, bis ihnen die Arme vom Zuschlagen müde wurden. Mit einem Fußtritt des Dorfwirtes flog der Brandhofer, dem ganzen Dorfe sichtbar, auf die Chaussee hinaus.

Der Schneckengangerl ist wieder verschollen. Am Drischübel will ihn einer gesehen haben, aber man weiß es nicht gewiß. 

 

 

Ein schmerzlich Wiedersehen.

Traulich warm ist 's in der Schutzhütte, die der sorgsame Alpenverein mitten in die Gletscherwelt gesetzt hat zu Nutz und Frommen der Alpenpilger. Für alle touristischen Bedürfnisse ist gesorgt, nur für das Wetter nicht, das seit Stunden völlig umgeschlagen hat. Der Bergführer war immer einsilbiger geworden, je toller die vom Südwind gepeitschten Wolken über die Tauern jagten, und wie es im echten Bergsteigerschritt, der bekanntlich das »Zeitlassen« zu seinem Motto hat, die Moräne hinaufging, an deren Seite die zerrissenen Gletscherschründe gähnen, da verging auch dem fidelen Maler das Reden, der, von einem weiteren Träger begleitet, aufstieg zur Gletscherwanderung. Verpfuscht, völlig verdorben ist die Bergfahrt allem Anscheine nach und richtig, kaum hat der Künstler mit seinen wetterharten Begleitern das schützende Dach erreicht, da prasselt der Regen, mit Graupeln vermischt, hernieder, und wirre Nebelballen verhüllen alles grau in grau, und gar bald ist der Schneesturm entfesselt, den Jung und Alt fürchtet im Gebirg.

Drinnen in der Stube spendet der Herd behagliche Wärme und die Lampe traulichen Schein, und die einsamen Insassen rüsten sich mit Geduld zur Gefangenschaft. Der Hüttenproviant, die Conserven und Weinflaschen lassen die Cernierung auf Wochen hinaus gefahrlos erscheinen, nur wie es mit dem Hinunterkommen in bewohnte Regionen werden wird, das allein weiß nur der Lenker des Menschengeschickes.

Wie mitten im Winter ist die Nacht heraufgestiegen in die unwirtliche, eisstarrende Höhe. Schon wollen die drei 

Der Fremde wird mühselig die steile Moräne empor zur Schutzhütte getragen. Gerettet!! – – Dann wird der Fremde untersucht: ein Beinbruch, die Arme gequetscht und eine böse Wunde am Kopf. Mit Hilfe des im Verbandkasten befindlichen Materiales werden die Wunden gewaschen und verbunden. Ein dankbarer Blick lohnt die Samariterarbeit.

Nach mehrtägiger Pflege des Kranken, eines Kaufmanns aus der Schweiz, der allein in die Wildnis eindrang und, vom Unwetter überrascht, die Richtung verfehlend von der Moräne abseits auf den Gletscher geriet und in eine der zahllosen Spalten fiel, – besserte sich das Wetter, die stolzen Gletscherriesen erstrahlten im leuchtenden Sonnenglanze, schöner denn je zeigte sich die Majestät des Hochgebirges. Für den Maler handelte es sich nun nicht mehr um die beabsichtigte Gletscherwanderung, sondern um den Transport des liebgewonnenen Verletzten.

In einer geflochtenen Tragbahre aus dem Inventar der Schutzhütte schleppten die Wackeren ihren Verwundeten hinunter die vielen Stunden, bis sie im ersten Hochleger (Hochalm) Unterstützung durch Senner bekamen. Im Dorfe untergebracht, ward der Verletzte dann von dem herbeigeholten Arzt übernommen. Treu hielt der junge Maler am Krankenbett des auf so seltsame gefährliche Art gewonnenen Freundes aus, verständigte dessen Familie von dem Unfall und sorgte emsig für sein Wohl. Wie dann die Gattin herbeigeeilt kam zur weiteren Pflege, da erst trat der Maler die Weiterreise an mit dem Gelöbnis, von sich hören zu lassen.

Der Herbst des zweiten Jahres war herangebrochen und mit ihm der ehrenvolle Auftrag, das Rathaus des »deutschen Venedigs« mit Gemälden zu schmücken, fast vollendet. Wie sich der junge Künstler des Erfolges, der allgemeinen Anerkennung freute!

Eines Tages drang eine Schreckensnachricht auch in das Stübchen des jungen Malers, draußen auf dem See in der Nähe des Hafens sind zwei Dampfer ineinandergefahren, der eine Dampfer ist gesunken und hat mehrere Menschenleben mit in den Grund genommen.

Der Künstler fuhr mit einem Nachen an die Unglücksstätte, just brachte der Taucher das erste Opfer der Katastrophe aus der Tiefe.

Ein Mann ist's mit verzerrten Zügen. Den Maler durchzuckt es, großer Gott, dieses Antlitz! Der Tote ist – kein Zweifel! – es ist der Fremde aus der Gletscherspalte, der Freund von der Schutzhütte.

Was dem ewigen Eise nicht gelang, dem Wasser ist's gelungen.

Mit Thränen in den Augen reklamierte der Freund den Leichnam und noch trauriger als damals ward ihm die Pflicht, die Gattin des Toten von dem Unglück zu verständigen. Bis des Ertrunkenen Weib erschien, hielt der Maler die Totenwacht, die Brust bewegt über dies schmerzliche Wiedersehen. 

 

 

Der Schmeißrinnbock vom Gamskarspitz.

Wer mit der Selzthalbahn durch das Oberennsthal eilt, weiß nicht, welch' stolze Hochlandsgegenden sich in den stillen Seitenthälern zwischen dem reizenden 

Ins stille Sattenthal kommen nur der Jäger von Beruf, die »Schwarzgeher« und die Almleute. Einige Stunden lang dehnt sich das schmale Hochthal, bis der Gamskarspitz und der Rücken der majestätischen Hochwildstelle nebst Dependenzen es mit starren Felsblöcken abschließen.

In dieser Felswüste haust der 

Den Jagdherrn reizte es, diesem sagenhaften, langjährig geschonten Bock endlich einmal energisch auf den Leib zu rücken. In der »Schwoagerstuben«, einer großen aufgemauerten Alm im Sattenthale, ist die Gesellschaft zum morgigen Trieb auf den steierischen Zlatorog versammelt. Hinten am offenen Feuer prasseln die Holzscheite und verbreiten nebst Rauch angenehme Wärme, am Tisch auf den grobgehobelten Bänken haben wir uns zum Abenddiskurs niedergelassen, der Jagdherr, trotz der abgebrauchten »kurzen Wichs« eine aristokratische Erscheinung, der Jagdleiter, unter dessen wuchtigem Tritt die Felsen erzittern, der sehnige Forstmann und Schrecken aller Wildpratschützen und meine Wenigkeit. Für das morgige »Riegeln« sind alle Dispositionen getroffen, nur für das heutige Übernachten noch nicht. Zwei Betten im oberen »Gaden« sind frei, dann die »Kreister« der Sennerinnen, aber letztere finden bei uns »Wissenden« keine Liebhaber. Lieber ins Heu!

Wie lange es trotz der Müdigkeit dauert, bis der ersehnte Schlaf kommt! Würzig duftet das frische Heu in der Scheune, fast wird der Geruch betäubend. Die Liegerstatt ist nicht hotelmäßig, durch den Wettermantel hindurch sticht das Heu auf die nackten Kniee so kitzlig, als wäre ein Regiment brauner Blutsauger in Attacke begriffen. Links liegt es sich schlecht, auf der rechten Körperseite nicht gut, das Heu ist zusammengedrückt, man spürt den harten Tennboden in allen Knochen. Durch die Holzfugen streicht der kalte Nachtwind, das Scheunenthor schließt schlecht, wozu auch, gestohlen wird ja nichts und kann auch nichts werden, ab und zu kommt aus dem Stall nebenan ein Laut, von fern bimmelt die Blechglocke einer Almkuh, die ihr spätes 

Wo der Mann nur diese vollendete Kunst erlernt hat? – Ihn aufzuwecken nützt gar nichts, denn im Mondenschein, der sich durch die Ritzen der Holzwandung stiehlt, sehe ich deutlich, daß der Gute nicht einmal auf dem Rücken liegt. Und dennoch diese mächtigen Orgeltöne!

Ich zwinge mich zum Schlafen und endlich fallen doch die müden Augen zu.

Wache oder träume ich, es wird mir so feuchtkalt und dabei weht mir doch ein warmer Atem ins Gesicht. Soll das dem Jägerfranzl sein Dackel sein, der uns aufzuwecken kommt? Schlaftrunken heiße ich das Vieh weggehen, aber das Schnüffeln dauert fort. Himmelkreuzdonnerwetter, mach' daß du weiter kommst! Und ein Fausthieb fährt auf das Vieh. Ein grausender Laut und das Biest hüpft im Fackeltrab davon. Weg war der Schlaf. Gleich darauf kommt auch schon der Franzl zur Tagreveille.

Das »Riegeln« hat begonnen, langsam steigen die Treiber, eine Schar kerniger Burschen, die in einigen Jahren fesche »Belgier« abgeben werden, an; mit dem »Spektiv« lassen sich die Bewegungen der Treiber genau verfolgen, wie sie geschmeidig, ohne viel Bedenken, Klüfte überspringen und immer höher klettern die Wände hinan auf kaum handbreitem Steigl. Jetzt wird 's auch für die Schützen Zeit zum Anstand, in längstens einer Stunde muß der erste Treiber ins »Bauchwehgassel« eingestiegen sein und wenn's 

Langmächtig sitzen wir schon am Stand, aber es riegelt sich nichts. Sollte unser Zlatorog vorzeitig hochgegangen sein? Wie die »Lichter« auch arbeiten, nichts zu sehen, kein Laut zu hören; doch von ferne ertönt ja das »Duhliä«, deutlich ist bereits das »Wallerzen« (Jodeln) zu hören. Heiliger Baumbach! Wenn jetzt der Zlatorog vom Gamskarspitz schußgerecht herabsausen würde! Wär' das ein Glück! Der Beschreibung nach muß ja der Schmeißrinnbock auf den ersten Blick erkennbar sein.

Vergeblich, unser Zlatorog ist nicht gekommen. Die Treiber sind heil herunter, aber nicht um einen Leiterwagen voll neue Guldenzettel gingen sie noch einmal ins Bauchwehgassel, versichern die Burschen, die vor dem Verdacht, zu wenig Schneid zu besitzen, erhaben sind. Der Schmeißrinnbock wär' eben zu flink und augenblicklich hochgegangen, wie er den ersten Treiber gespürt. Und der Treiber habe viel zu viel auf seine »Haxen« (Füße) aufpassen müssen. Ja, aber die andern?

Ja, beteuerte der Kaschthaler Hans, 's war a 

Trotz des Ärgers über den mißglückten Trieb lachten wir aus vollem Halse und wirklich, weiß der Kuckuck, wie der Bursch in das stille, wildromantische Sattenthal Obersteiermarks gekommen ist, es war ein veritabler Böhmak, ein Gegenstand allgemeinster Heiterkeit bei Brentlerinnen und Holzern, deren stoa(n)steirisches Deutsch der radebrechende Czeche gottvoll übertrumpft. Aber Kraxeln (Klettern) kann er trotz seiner Angehörigkeit zur heiligen czechischen Nation so famos, als hätte seine Wiege auf dem – Dachstein gestanden.

Unser Zlatorog äst inzwischen ruhig weiter. Wer ihn wohl herabbringen wird?? – – 

 

 

Weihnachten im Gebirg.

Grad damisch viel Schnee hat's die letzten Täg runterg'worfen, die Flankerln (Flocken) waren grad net so groß wie die Suppenteller im Pfarrhof, aber recht viel kleiner waren sie auch nicht und grad fleißig war der Peterl mit dem Ausbeuteln der Himmelsbettdecke und darum hat's so »damisch g'schnieben« (geschneit). Im Dorf, wo wegen dem Respekt vor dem Pfarrer der Schnee etwas von der Straße zur Seite geschoben wird, bei welcher Arbeit sich aber auch noch kein Bauer eine Hand verrenkt hat, kann man allenfalls noch weiter kommen, aber gleich die »Leiten« 'nauf, wo im Sommer spärlich genug Hafer wächst, und dann bis zum Holz, da kann einer bloß mit Schneereifen hinauf und selbst da ist er vor dem Einbrechen nicht sicher. Wer nicht' nauf muß, bleibt hübsch bei Kunkel und Spinnrad herunten, aber der 

Das alles denkt der Girgl während des Marsches und vor Aufregung und Anstrengung schwitzt der Bursch, daß ihm das Wasser von der Stirn rinnt. Und die Augen flimmern ihm, weil der Schnee so viel blendet, wiewohl es bereits anfängt, »dumper« (dunkel) zu werden. Und drüben im Westen, da hängen gar so schwarze Wolken und schwarz steigen auch die Nebel von der Enns herauf. Darf sich bloß noch der Wind drehen, dann, gute Nacht, schöne Bäuerin! Der Girgl schiebt, so schnell es mit den Schneereifen geht, vorwärts. Brausend stürzt der Wasserfall zu Thale, dem zur Seite der Girgl das Hochthal ansteigt, brausend hebt 

Girgl kommt schwerkeuchend an die Riegelwendung – Krautsakra! Wo ist denn die Hütten? Wo der See? Nichts zu sehen im Dämmerlicht als eine ungeheure Schneewüste. Dem Girgl bricht der Angstschweiß aus allen Poren; findet er die Hütte nicht oder liegt sie unter einer Lahna, dann ist er verloren. Wie aber suchen in der zunehmenden Finsternis, im furchtbaren Schneesturm, der ungeheure Schneemassen unermüdlich in das schmale Hochthal wirft! Nur so viel kann er sich orientieren, daß er sich rechts an die Steilabstürze halten muß. Ein fürchterliches Wandern auf jungem, nicht tragfähigem Schnee, bei jedem Schritt trotz der großen Reifen bis an die Achseln einsinkend. Und keine Rettung vor Augen, ja fast den sichern Tod. Herrgott, wär' er doch daheim geblieben, 's Anamirl hat ganz recht gehabt mit dem Schneesturm bei wendendem Wind. Jetzt kriegt 's Hochwild nichts und der Girgl geht auch drauf.

Plötzlich stutzt der todesmatte Girgl; trotz der Finsternis und des Schneegestöbers erblickt der Bursch etwa einen Büchsenschuß vorn am kleinen, schwerverschneiten Gehölz hin und her huschende Gestalten. Das ist's hungernde Wild, denkt der Girgl, und mit Aufgebot der letzten Kraft schleppt er sich hinüber. Kann die Hütten auch nimmer weit sein! Und das Rudel flüchtet gar nicht, es wittert im nahenden Menschen den Retter, der Äsung bringt in die fürchterliche Schneewüste. Der Bock hebt den Grind und sichert dem 

Jessas, dös Glück!

Eine Zeitlang muß der Girgl freilich rumsuchen, bis er 's Schloß findet und den Schnee wegbringt von der Thür, aber dann, o unsäglich wohliges Gefühl! kann er hinein in die halbverschneite Almhütte. Rasch die Reifen von den Füßen, den Schnee aus den Haaren geschüttelt, dann packt der Girgl, wozu ihn sein Jaagerherz antreibt, mit beiden Armen einen Bund Wildheu und schleppt die Äsung vor die Hütte, auf welches das Wild losstürzt, wie wenn es darauf gewartet hätte. Dann tappt der Girgel nach dem Spreißelholz, mit Zünder und Schwamm entfacht, prasselt gar bald ein behagliches Feuer am offenen Herd. Den Stall, der im Sommer das Almvieh bei groben Unwettern beherbergt, öffnet der Girgl dann auf der vorm Wind geschützten Seite für sein Wild.

Der Sturm aber braust fort und stetig wirbelt es vom bleigrauen Himmel – – –

Der Wind hat sich gelegt, aber es schneit fort, ruhig, stetig, lautlos; immer höher wächst die Schneemauer empor, sie hat alles abgeschlossen, den Girgl in der Almhütte mit einbegriffen. Eing'schneit! Gott weiß, wie lang! Ein wahres Glück ist, daß die Pergantschenhütte auch als Jagdunterstand benützt wird, weshalb im Rauchfang g'selchtes Hirsch- und Gamsfleisch hängt und im Kastl neben dem Herd Conserven für den Jagdherrn aufbewahrt sind. Vorm Verhungern ist der Girgl einstweilen geschützt und vorm Erfrieren auch, denn auf etli (etliche) vierzehn Täg' reicht das Holz in der Hütten auch. Aber wie wieder 'naus kommen aus dem Schneegefängnis? Nach dem Girgl seiner Berechnung muß 

Heiliger Abend ist heut! Gegen Mitternacht kommen die Bauern von den Gehöften und Keuschen runter, mit den rot auflodernden Kienspänen in der Faust. Und wenn sie »abfahren« auf den unförmlichen Brettlhachi (Schlitten), dann ist es, als fahre ein Funkenregen über den Schnee herab, und von allen Seiten wimmeln, Johannikäferln gleich, die Lichter durch die Nacht der Kirche im Dorfe zu. Und dazwischen tuscht es, weil die »G'scheerten« (Spottname für die kurzgeschorenen, glattrasierten Bauern) 's Schießen net lassen können.

Und dann predigt der Pfarrer von der Geburt des Heilandes und vom Kirchenchor trompetet es und der Schulmeister singt: »Ehre sei Gott in der Höhe!«

Die Anamirl hat heuer keinen Begleiter zur Christmette, ihr Girgl sitzt als Schneegefangner in der Pergantschen und kann Trübsal pfeifen. Am End geht sie, weil der Girgl nicht kommt, gar mit einem andern in die »Metten«. Kruzitürken!

Wie der Girgl am dritten Tag nicht heimkam, befiel die Anamirl in dem letzten Häusel heraußen vorm Dorf eine 

Über Nacht hat es gefroren, der Christtag brachte starke Kälte und eine feste Schneedecke. Schon wie der Frühmesser anhub zu beten, stiegen die Jaager mit der Anamirl noch völlig im Finstern an und gegen Abend waren sie im gräßlich verschneiten Hochthal. Die Pergantschenhütte fanden sie lange nicht, bis ein leichter Rauch sie verriet. Der Girgl ward ausgegraben wie ein Dachs und selig umarmten sich die Liebsleute. Eine Nacht noch mußte Girgl Gefangener bleiben, mit ihm aber seine Kollegen und sein Madel, und weil sie die Hauptsach', den Enzian, nicht vergessen hatten mitzubringen, so ward es ganz fidel. Aber als frommes Dirndl und brave Steirer beteten die Leutln am Abend, daß das Rettungswerk ganz gelingen möge am morgigen Tage zur frohen Rückkehr ins heimatliche Dorf.

War recht notwendig, das Beten. Ganz außer der Art brachte der Stephanitag statt der üblichen steifen Kälten warmen Föhn und Regen. Die armen Leutln brauchten eine Ewigkeit, bis sie aus dem Thalkessel draußen waren, denn Schritt für Schritt sanken sie bis an den Hals in den aufgeweichten Schnee. Und kaum hatten sie den »Höchststein« im Rücken, da löste sich hoch oben in den Wänden ein Schneeball, es rutscht die furchtbare Masse, die Lahn geht ab mit Donnergeroll, alles mitreißend, was ihr im Wege steht. Im Nu war die Hütte verschwunden, die den Girgl beherbergte über Weihnachten, alles zermalmt, vernichtet.

Die Pergantschen-Schwoagerin (Sennerin) fand die Trümmer kaum mehr vor, wie sie hinaufkam, acht Tag vorm 

 

 

Ea(n)chl-Almer.

Auch die das Dörflein umschließenden Vorberge sind unwirtlich, steil, nur von kümmerlichen Grashalden bedeckt, die erst tief herunten dem Hafer und dünnem Roggen Platz machen. Ist viel zu lange Winter in dieser Einöde, Ende Mai können die paar Bauernbuben noch Schlitten fahren und im September wirbeln schon wieder in lustigem Reigen die Schneeflocken, sobald sich der Regen eingenistet hat in dieser Bergwildnis. Die urbaren Felder sind daher um das Dorf herum bald gezählt, so leicht wie die Hand voll Häuser. Aber zum Pfarr- und Gemeindebezirk gehören gar viele Keuschen und Einödhöfe in den Seitengräben, aus den Querriegeln und Bergrücken, wohin zu wandern es guter Kniee und ausdauernder Lungen bedarf. Das vergrößert den Gemeindebezirk und die Arbeit des Pfarrers, der als Geistespionier heroisch auf Lebensgenüsse verzichtend, gehorsam dem Befehle seiner Oberen, das Häuschen neben der kleinen Kirche bezogen hat. Ein junger Priester, voll Feuereifer für seinen Beruf, zog der Pfarrer vor vielen vielen Jahren ein, ahnungslos vor dem Kommenden, ohne Kenntnis der Hochgebirgsverhältnisse. War ja die erste Pfarrerstellung für den jungen Kaplan, dem es die Brust hob bei dem Gedanken, nun eigener Herr und wirklicher Pfarrer zu sein. Wie der junge Mann so freudig zugriff, als man ihm sagte, die einzige freie Pfarrei könne er haben, aber sie liege böse weit und zu tiefst drinnen im Oberland, da lächelte der Bischof so eigen, aber des Menschen Wille ist sein Himmelreich und den Drang nach Selbständigkeit soll man im 

Die Sölker Bauern, mürrische, verschlossene Leute, guckten nicht wenig, als eines Tages ein mit vier Ochsen bespannter, hochbeladener Wagen das schmale, ausgewaschene Sträßlein entlang kroch und neben dem Fuhrknecht ein schmucker Geistlicher fürbaß schritt, hocherhobenen Hauptes, das strahlende Auge auf die stolze Bergwelt gerichtet, Glückseligkeit im Herzen. »Das ist deine Heimat geworden, die Stätte deines Wirkens,« murmelte der Geistliche, der beseelt vom Wunsche, sich rasch einzuleben, nach den Namen der Zacken und Felsriffe frug. Kam dem jungen Herrn wunderbar genug vor, daß der Knecht allweil meinte: »Woaß's nöt.« (Ich weiß es nicht.)

Im Pfarrhause angelangt, wanderte der letzte Gulden in die Faust des Fuhrmannes, ein paar Bauern halfen die Wohnung einrichten. Daheim! Welch seliges Gefühl! Zwar ist kein Geld mehr in der Tasche und bis zum nächsten Zahltag noch recht weit, aber dafür wohnt der junge Pfarrer unter eigenem Dache, schläft in seinem eigenen Bett. Wird sich mit Eiern und Mehlspeisen behelfen im ersten Monat, Hühner und Roggenmehl, wie ein Schmalzkübel sind noch vom Vorgänger da, den sie eingegraben haben draußen im kleinen Friedhof.

»Ja, aber wer kocht mir?« fragte am anderen Morgen der neue Gebirgspfarrer den Meßner nach der Messe.

»Der verstorbene Herr Pfarrer that es selbst,« meinte dieser.

»Was, keine Köchin? Und die Wäsche, die Stubenreinigung?«

»Der verstorbene Herr Pfarrer that es selbst,« lautete die lakonische Antwort.

»Gut, aber die Gartenarbeit, das Kammkehren, das Stiefelputzen?«

»Der verstorbene Herr Pfarrer that es selbst.«

»Dann ist der Hansl da.«

Der junge Pfarrer ließ es nicht auf das Krankwerden ankommen, der Hansl mußte gleich ins Haus.

War ein krachdürres, uraltes Männlein dieser Hansl, wohl an die siebzig Jahre alt, zu schwerer Arbeit nicht mehr geeignet, aber Feueranmachen, Stiefelputzen und Hühnerfüttern, das ging noch ganz gut. Alles andere zu arbeiten mußte der Pfarrer lernen.

Mit der Seelsorge ging es auch nicht so leicht und glatt, wie es sich der junge Pfarrherr vorgestellt. Anfangs predigte er hochdeutsch und philosophierte dabei, wovon die Bauern blutwenig verstanden. Sie wußten, daß er ihr Pfarrer sei, aber kurios genug, denn er kann ja gar nicht einmal verständlich, steierisch, predigen.

Ja, einmal predigte er gar von den Spatzen, die det Herr nährt, wie er auch die Lilien auf dem Felde kleidet. War das ein Geguck an jenem Sonntag in der Kirche! Die paar Bauern wetzten sich die Ellbogen und steckten die Köpfe zusammen. In Nicolai gab's ja gar keine Spatzen und Lilien haben die Sölker Bauern in ihrem ganzen Leben nicht gesehen. Glücklicherweise war der Hansl damals in der Kirche und hörte die Spatzengeschichte; der steckte es dem jungen Pfarrer beim Mittagessen und jetzt guckte der Pfarrer. »Was, wirklich keine Spatzen in St. Nicolai?«

»Beileib nöt!«

»Wie ist denn das möglich? Dann hört ja bei uns die Welt auf!«

»Beileib nöt! Wo koa(n) Troad (Getreide) wachst, san a koane Spatzen. Ea(n)chl woltern scho(n).« (Jenseits des Gebirgs [nach Süden] schon.)

Wie das dem jungen Pfarrer zu Herzen ging. So weltverlassen und vereinsamt fühlte er sich, daß ihm gar oft das Weinen näher stand als das Lachen. Und in seinem Gärtchen vor dem Pfarrhaus, da wollte nichts Rechtes 

Wie war es doch im Seminar in dieser Beziehung schön, die »reinen« ägyptischen Fleischtöpfe und jetzt Zeiten der bittersten Entbehrung. Und dazu mit nichts selber kochen, Eier in landläufigen Zubereitungen, »Sterz« aus Bohnenmehl, an Feiertagen aus Roggenmehl mit Butter geröstet und Schmarrn mit Salat im Sommer. Wochenlang nichts anderes, bis ein Hausierer mit ungarischer Salami und Hosenträgern, Siegelringen und Zwetschgen kommt.

Wie der Winter kam mit rauhem Ungestüm und es Schnee herabwarf, als sollte bloß die Sölk davon bekommen, die andere Welt aber nichts, da schlich sich etwas wie banges Zagen in des Pfarrers Brust und in Gedanken frug er sich: »Wie soll das für die Zukunft werden?« Er entbehrte schier das Allernotwendigste und verrichtete Arbeiten, die mit seinem Stand gar nicht vereinbar sind. Aber was will er machen, den wenigen Bauern ging es um kein Haar besser, bloß daß ihre Weiber dem bescheidenen Hauswesen vorstanden. Der Ortsvorstand hat wohl einmal gemeint, es solle der hochwürdige Herr doch probieren, ob nicht eine Weibsperson den Wirtschaftsposten im Pfarrhause übernähme. Darauf schrieb der Pfarrer fort und ein Gaisbub trug das Brieflein die acht Stunden hinaus bis auf die nächste Poststation, aber es kam keine Pfarrersköchin. Nicht daß sich eine am Lohn gestoßen hätte, nein gewiß nicht, aber die Einöde mit ihren Entbehrungen war zu verrufen im Oberland und eine andere Weibsperson als aus dem Gebirge könnt' es ja ohnedies nicht aushalten in der Bergwildnis. Wenn nur wenigstens der Meßner oder der 

Der Hansl mußte wohl oder übel das Notwendigste verrichten und später ging's um einen Gedanken besser, wie die Nachbarbäuerin, die zugleich das bescheidene Dorfwirtshaus führte –, eine Viehdirn bekam und selbe aushelfen ließ im Pfarrhof. Das geschah aus Dankbarkeit, weil der Pfarrer einmal im November spät nach dem Segen trotz Schneesturm und einbrechender Nacht hoch hinauf ins Gebirge zu einer verwandten Keuschlerin den Speisgang

Jener nächtliche Gang hat dem Pfarrer überhaupt die Herzen seiner ganzen Gemeinde gewonnen. Jeder Bauer empfand ein Gefühl der Dankbarkeit, wie sie durch den Hansl näheres über den Todesgang hörten. War ein Wunder, daß der Pfarrer heimkam mit ganzen Gliedern. An jenem Abend las der Pfarrer behaglich in seiner warmen Studierstube und rauchte sein Pfeiflein, indes Hansl fleißig 

»Grad damisch schneibt's« (es schneit tüchtig) meinte er und fügte dann in seinem rauhen Dialekt dazu, daß es just kein Vergnügen wäre, wenn bei solchem Hundewetter ein Speisgang auskäme (nötig würde).

»Vergnügen gewiß nicht, aber heilige Pflicht,« murmelte der Pfarrer und in Gedanken durchschauerte es ihn, wenn die Notwendigkeit wirklich in solcher Sturmnacht an ihn herantreten würde. Gleich darauf bimmelt die Hausglocke gellend, als sollt' ein Toter aufgeweckt werden aus dem ewigen Schlafe. Den Hansl riß es schier um vor Schrecken und auch der Pfarrer sprang auf und hätte beinahe die Pfeife fallen lassen. Der Hansl macht das Thor auf und gleich darauf wimmert ein blondes Mädel, dicht mit einem Tuche verhüllt, der Pfarrer möcht' um aller Heiligen willen zur Mutter 'nauf in die Huberleiten. Im Nu ist der Pfarrer auch herunten an der Thüre und fragt nach dem Unglück. Unglück wär's keines, aber die Mutter möcht' sterben und ziaght schon (liegt in den letzten Zügen.)

»Aft'n kemmt's eh' z'spat« (dann kommt ihr ohnehin schon zu spät) meinte der alte Hansl, »san woltern drei Stund auffi und der Sturm dazua.«

Aber der Pfarrer hat schon den Lodenrock umgeworfen, eilig holt er das Ciborium aus dem Hauptaltar der Kirche und ein Gebet auf den Lippen tritt er in die Sturmnacht hinaus. Die Laterne und das Glöcklein muß das Mädel tragen, dem alten Meßner will der humane Pfarrer den schauerlichen Marsch nicht zumuten. Pechschwarz ist die Nacht, die Berge dicht verhüllt, Schneewolken fliegen dem Wanderer ins Gesicht und mühsam wird der Marsch schon, wie die letzten Häuser mit dem wenigen Lichtschein verlassen sind. Der Schnee wird immer tiefer, das Steigen äußerst beschwerlich, von Weg oder Pfad keine Spur, er muß erraten, auf gut Glück erklommen werden. In der 

Immer aufwärts pfadlos durch den tiefen Schnee in finsterer Nacht, dem trüben Scheine der Laterne nach. Die Erschöpfung nimmt überhand; wenn die Keusche nicht bald kommt, ist der Pfarrer verloren, die Kräfte schwinden, ein böser Husten stellt sich ein, es kommt so warm heraus aus der Brust, Blut – –. Der todesmatte Pfarrer ruft dem Mädel etwas zu, doch der Sturmwind verschlingt den Ruf. Es stürzt der pflichttreue Seelsorger, doch vermag seine Hand eine Felsenkante zu erwischen, die ihn vor dem Todessturz bewahrt. Keuchend bindet sich der Pfarrer das Kirchengefäß mit der Stola um den Hals und mit Aufgebot der letzten Kraft kriecht er auf Händen und Füßen den Rest des Abhanges empor, wo ein Licht aus dem Keuschenfenster blinkt. Er erreicht die Schwelle, spendet der Sterbenden das Abendmahl, doch sprechen kann er nimmer und kaum ist die heilige Handlung vorüber, sinkt der Ärmste bewußtlos nieder. Die Keuschlerin starb nicht in jener Schreckensnacht, aber der pflichttreue Pfarrer kam dem Tode nahe und mußte nach einigen Tagen von herbeigeholten Holzknechten zu Thale getragen werden.

Diese Heldenthat des Einödpfarrers sprach sich bald herum im ganzen Sprengel, sie drang in die letzten Hütten, ehe der furchtbare Schneefall deren Bewohner auf Wochen abschnitt von der übrigen Welt. Kein Wunder, wenn die Nikolaier mit Stolz auf ihren Pfarrer blickten, der, wiewohl sterbenskrank, doch immer seine kirchlichen Funktionen 

Ein Sonntag war's im Vorfrühling, ein Tag des Kampfes der wieder erwärmenden Sonne mit Sturm und Regenschauern, als ein Mädchen im Pfarrhause vorsprach und dem Seelsorger einen Buschen Schneekatherln (Schneerosen, die ersten Blumen des Frühlings im Gebirg, die schon ihre Köpfchen hervorstrecken, wenn noch Schnee die Halden bedeckt) brachte, als liebevollen Dank für jenen Speisgang im tiefsten Winter. Wie das den Pfarrer freute!

Nach Amt und Predigt kam auch die wieder genesene Keuschlerin ins Pfarrhaus, um zu danken und dem Seelsorger zu sagen, daß er ihr Mirl (Marie) zur Hausarbeit haben könne ohne Entgeld, nur möge er das junge Ding »g'wanden« (kleiden). So viel Dank wollte der Geistliche nicht nehmen, aber für Lohn wie es Brauch ist im Gebirg wär er's zufrieden. Man sprach hin und her und schließlich ward Mirl richtig »Häuserin« im Pfarrhof. Eine blutjunge Häuserin, ein schmächtiges Mädel, aber zur Arbeit tüchtig wie jedes Steirer Gebirgskind. Mit der Zeit wird es wohl besser werden und Mirl wird schon auch das Kochen lernen und die Hauswirtschaft. Und so kam es denn auch mit den Jahren.

Einer der schmuckesten Burschen im fürstlichen Jagddienst ist der Aschauer Christl (Christian), ein bildsauberer Bursch, schlank und sehnig, der trotz seiner Jugend vollständig hirsch- und holzgerecht ist. Der Waldmeister hält große Stücke auf 

Es dauerte auch nicht allzulang, daß der Christl zum Herrendienst avancierte und dem fürstlichen Jagdherrn für die nächste Jagd als Begleiter zugeteilt wurde. Das geschah gewissermaßen aus Dankbarkeit, weil der Christl einmal seinen hohen Herrn aus einer sehr unbehaglichen Situation errettete. Um die Zeit der Hahnfalz war's und lebhaft ging's im Jagdschlosse zu Schladming zu, denn der Fürst hatte sich ansagen lassen und wurde tagtäglich erwartet. Alles war auf seine Ankunft vorbereitet, die großen Hahnen sind »verlost« droben auf den schneegekrönten Höhen und in deren Hängen. Es singen die großen Hahnen und auch die »Kleinen« machen sich in den Latschen bemerkbar. Der fürstliche Jagdherr kam jedoch einen Tag früher mit dem Nachtzug und ging, ohne das Schloß zu berühren, gleich ins Revier.

Der Volksmund nennt ihn den besten Schützen der grünen Steiermark und wär er nicht von königlicher Abkunft, so würde das Gebirgsvolk darauf schwören, daß er ein Freischütz ist, der mit Teufelskugeln schießt und immer trifft. Der Fürst stieg an, indes der Adjutant auf seinen Befehl am warmen Ofen des kleinen Dorfwirtshauses der Rückkehr harren muß. Schon ist das »Knappen« der 

Glücklicherweise kam wie ein rettender Engel der Christl des Weges daher auf seinem Reviergang. Der erschrak schier auf den Tod, wie er den gefesselten königlichen Jagdherrn erblickte, noch mehr aber der Flickhosenmichl, der in die Kniee sank und zu wimmern begann vor Angst, weil er glaubte, der Prinz werde ihn jetzt erschießen lassen. Christl that gleich das Nötigste, labte den Fürsten aus seiner Enzianflasche, rieb dessen erstarrte Hände mit Schnee sorgsam ein und brachte seinen Herrn, so rasch es ging, ins Schloß. –

Die schönste Büchsflinte aus dem fürstlichen Gewehrschrank durfte sich der Christl als Geschenk seines dankbaren Herrn auswählen.

Im Dienst ging alles seinen Gang, nur daß zur 

Im Ea(n)chler Grund ist, weil meist Kommunaljagden vorhanden, alles abgeschossen, daher die Raubschützen auf fürstliches Wild lüstern sind, fast jede Ea(n)chleralm beherbergt einen Wildpratschützen verschlagendster Art und so hat sich allmählich ein scharfer Gegensatz zwischen Ea(n)chlern und Herißlern ausgeprägt und die Herißljäger sind schlecht auf die Ea(n)chleralmer zu sprechen. Sie scheuen weite, strapaziöse Märsche und Nachtwachen in den Felsen nicht, um Ea(n)chler abzufangen, die sie als ihre Todfeinde anzusehen gewohnt wurden. Der Christl besonders ist der Schrecken der Ea(n)chler geworden, den sie hassen, weil seiner Schnelligkeit kaum einer entrinnen kann, so lange der Raubschütz auf fürstlichem Boden ist. Der Waldmeister gab dem Christl daher auch das Sölkrevier, als sich die Ea(n)^chler neuerdings fühlbar machten. Das war gewiß ein ehrenvoller Auftrag, aber für den Christl war jetzt eine Zeit der härtesten Strapazen gekommen. Tag und Nacht mußte er auf den Beinen sein, kaum zum Schlafen hatte er Zeit, 

Rings umschlossen von himmelanstrebenden Felskolossen, auf welchen nur mehr Steinmandeln die Richtung für die ab- und aufziehenden Almleute auf der Schneide markieren, liegt schwermütig wie eine dunkle Thräne auf dem Auge der erstarrten Natur die Flut des kleinen Pillensees im Schoß der wuchtigen Alpen. Unter zwei Felsriffen, die der Volksmund ihrer Ähnlichkeit mit den Löffeln Meister Lampes wegen, die »Hasenohren« nennt, liegt dieser See in steinerner Hoffnungslosigkeit, in einer furchtbaren Steinwüste. Die Felsen senden alljährlich im Lanks ihre steinernen Grüße thalwärts bis an den Rand des eiskalten Sees. Rings um das kleine Gewässer ist jegliches Leben erstorben, kein Baum findet Nahrung, erst nach einstündigem, scharfem Abstieg beginnt der kümmerliche Krummholzwuchs und nicken am schäumenden Sturzbach die Dolden der Alpenrosen in leuchtendem Rot. Ein schwüler Abend war's, als Christl lautlos dieser Öde zustrebte, um im Gemäuer der Felsenriffe die Nacht über scharfe Wacht zu üben. Unheildrohend ballen sich schwarze Wetterwolken, dumpf grollt es im Firmament; der See fühlt den beginnenden Kampf, schon kräuseln sich die Wellen, daß weißer Schaum das felsige Ufer netzt, fahl zuckt es auf im Westen, dann heult der heranbrausende Sturm herab durch die Schründe und Schrofen, Aufruhr verkündend in der entfesselten Natur. Dröhnend folgen furchtbare Donnerschläge aufeinander, die in dem engen Kessel sich vervielfachen im betäubenden Getöse. Hell aufleuchtend zucken die Blitze durcheinander in die rasch eingebrochene schwarze Nacht, auf Felsen, in die gurgelnden Wellen fahren die Sendboten des grollenden Wettergottes. Tief unten im Thale flammt eine entzündete Fichte auf, grausig den dunklen Tann beleuchtend, ein Funkenmeer knistert auf, wie der Wind durch die glimmenden Äste fährt, dann aber prasselt der Regen nieder in 

Christl hat scharfe Wacht gehalten an seiner Grenze, aber vergeblich, Schußlicht ist bereits eingetreten, es flammt der Morgen auf in der durch den Sturm erquickten Landschaft, auf den höchsten Spitzen des Urgebirges flutet helles Sonnengold, es flimmern die Klippenwände und unten im Thale wogt es im Nebelmeere. Wie Christl, unter einem Felsvorsprung liegend, mit dem Glase den Grat absucht, tuscht es tief unten mit scharfem, kurzen Knall und weiter rollt das Echo in den Wänden. Himmellaudon! Wie es den Jäger aufreißt! Rasch wird das Gewehr versichert und nun springt er abwärts mit wuchtigen Sätzen von Felsblock zu Felsblock der flüchtenden Gemse gleich, vorbei am einsamen See, der Klamm zu, durch deren Felsenpaß der Bergbach seine Fluten zwängt. Es verlangt des Menschen größte Geschicklichkeit, in rasendem Laufe diese Klamm sprungweise zu passieren, bald heißt es links, bald rechts auf eine Felsplatte zu springen, bis vor dem großen Absturz im gigantischen Wasserfalle der Querriegel durch einen kühnen Sprung zu erreichen ist. Das scharfe Ohr des Jägers hat die Schußrichtung richtig taxiert und kaum ist Christl den Latschenhang hinab und Deckung suchend in den Föhrenbestand gesprungen, da sieht sein bewaffnetes Auge auch schon, wie ein kleiner Bursche aus dem Gemseneinstand abwärts dem Kar zustrebt, von Zeit zu Zeit sichernd. Das scharfe Glas des Jägers läßt den Burschen deutlich erkennen und Christl hat sofort seinen Plan zum Abfangen fertig. Es ist ein Ea(n)chleröchsler, der ein Gams erbeutet hat 

Dem Christl ist das alles genau bekannt, wie er auch die Burschen genau kennt, den alten, listigen Öchsler, der seiner schwachen Knochen wegen sich auf das Schlingenlegen verlegt, den kleinen Melchior, ein Hauptwildpratschütz der schlimmsten Sorte, und den Goaßerbuben (Geißhirt), der das Kleinvieh unter Aufsicht hat.

Wenn der Christl im Bogen ungesehen vor dem Melchior, der heute Morgen ein Gams niedergeknallt hat, die Halter(Hirten)hütte erreicht, dann gehört der Bursch dem Jäger. Rasch wird der Plan zur Ausführung gebracht, Christl ist 

Wenn vor dem Rosenkranzsonntag (Anfang Oktober) infolge Schneefalles die Hochalmen verlassen werden müssen, dann dauert der Winter lange. Da wirbelt es lustig herab zu einer Zeit, wo anderswo fast noch Sommerhitze herrscht, der Neuschnee schmiegt sich an die Felsenriffe, das blendende Weiß drückt die Äste der Föhren und Fichten nieder, die grünen Matten mit dem würzigen Futter sind verschwunden, weiß in weiß die ganze Landschaft. Dann beginnt der Kampf in der Natur nach ewigem Gesetze. Kaum hat es zu schneien aufgehört, kommt über die Höhen der Föhn (Scirocco), Italiens und der Adria heißer Atem, der Südsturm fegt brausend durch Berg und Thal, von klatschendem Regen begleitet, der den Jungschnee von den Halden jagt. Die Matten haben jedoch ihr schmuckes Grün verloren, rotbraun und gelblich sind sie jetzt gefärbt und nur der Tannenwald hält Stand in seinem Immergrün. Dann kommt im Spathirgscht (Spätherbst) Reif und Frost, jegliches Pflanzenleben vernichtend, ein langsam Erstarren und Ersterben der Natur und um Virgili (Ende November) ist der tiefste Winter längst Alleinherrscher und Keuschen und Bauernhöfe eingeschneit, daß kaum der Schlot noch aus dem Schneemantel emporragt. Die Obersteirer Bauern sind solche Gefangenschaft von Kindsbeinen auf gewohnt und nehmen 

So war die Adventzeit angebrochen, jene weihevolle vierwöchige Erwartungszeit des kommenden Weihnachtsfestes, auf das der ärmste Keuschlerbub wie der reichste Bauer sich freut, nur jeder in seiner Art. Die Landschaft liegt im tiefsten, erschreckenden Winter, abgeschlossen, wie ausgeschieden durch göttlichen Machtspruch aus der organischen Welt, Berg und Thal fast ausgeglichen durch ungeheure Schneewächten, Bäche zugedeckt, von Schneemauern überwölbt und weite Waldgeräumte niedergedrückt im Schneebruch. Doch mag des grimmen Winters Herrschaft toben, die Zeit der Holzgeschäfte ist da und ruft den Forstmann an die Arbeit. Das Langholz muß aus dem Bergwald herabgebracht, das geschlagene Holz hinausgeschafft werden. Da kommt denn um die Adventzeit der Forstadjunkt, begleitet von einem Jäger, herein in die Sölk, ausgerüstet mit Schneestrümpfen, Gamaschen, Schneereifen u. s. w., als gelte es einer Eskimofahrt im Lande der Mitternachtssonne und im Grunde genommen giebt es wenig Unterschied dort und hier in den 

Zur Begleitung des Forstadjunkten war diesmal Christl ausersehen und seit Morgengrauen sind beide unterwegs im tiefen Schnee von der Enns herein. Die Bauern haben Schneestangen gesteckt, wo im Sommer das schmale Sträßlein bergeinwärts fährt, jetzt liegt der Schnee klafterhoch auf der Landschaft, von Straße und Bach keine Spur. Heißt tapfer ausschreiten, wenn St. Nicolai zur Winterszeit in zehn bis zwölf Stunden von der Enns weg erreicht wird. Vom kleinen Kirchlein hat das Abendläuten längst erklungen, schwarz ist die Nacht aufgestiegen, da erreichen die Beiden endlich das Dörflein mit seinen sieben Hausnummern. Nicht aus allen sieben Häuschen blinkt ein Licht, manche Leute sind schon zu Bette, wiewohl es erst um die siebente Abendstunde ist. Wer in St. Nicolai übernachten muß, geht zum Pfarrer. Das hat sich so in der Praxis herausentwickelt in den vielen Jahren, weil das kleine Wirtshaus kaum bäuerlichen Ansprüchen genügt.

Christl zieht die Hausglocke, indes der Adjunkt sich den Schnee abstreift. Die Thüre geht auf und ein blonder Mädchenkopf lugt durch die Spalte in die rabenschwarze Nacht. »Wer draußen wär?«

»Der Forstadjunkt mit einem Jäger!«

War das eine Freude beim Pfarrer, daß er in winterlicher Einsamkeit solchen Besuch bekommen. Lustig prasselt das Feuer in dem ungeheuren Kachelofen und strahlt behagliche Wärme aus. Konventwein aus dem Stifte Admont steht aus dem Tisch, nur wegen des Essens jammert der Pfarrer, daß er gar so wenig seinen Gästen bieten könne. Aber die Mirl werde schon was fertig bringen, die Herren hätten die Wahl zwischen Rühreier und Pfannkuchen. War das ein fideles Abendmahl! Einfach und bescheiden, aber gewürzt durch Frohsinn und Genügsamkeit. Richtige 

Nur der Christl war auffällig still; so oft Mirl, die junge Pfarrersköchin ins Zimmer trat, brachte er die Augen nicht weg von ihrer lieblichen Gestalt und sehnsüchtig folgten ihr die Blicke bei jeder anmutsvollen Bewegung. War auch ein Prachtmädel geworden, diese Mirl, so ganz anders wie der Sölkerschlag der mürrischen Hochthalbewohner. Ein frisches Mädel mit goldblonden Zöpfen und klugen Äuglein, voll und doch schlank im Wuchs, nichts verkümmert, wie das im Gebirge so häufig anzutreffen ist. Der geistliche Herr hatte so manchen Blick des Christl schon aufgefangen, doch sagte er nichts. Das Gespräch kam bald auf das Holzgeschäft des Forstadjunkten und das interessierte auch den beteiligten Pfarrer und so merkten beide nicht, daß Christl das Zimmer verlassen und die Küche aufgesucht hatte. Erst wie die Weinkrüge leer waren und gefüllt werden sollten, ward der schmucke Jäger vermißt und gleich darauf kam lieblich errötend die Mirl herbei, die Krüge zu füllen. Schalkhaft drohte der Pfarrer mit dem Finger, er möchte nicht gern seine Köchin verlieren. Wie da das Aushalten im Pfarrhof beteuert wurde! Der geistliche Herr solle ja nicht glauben, daß die Mirl ihn verlassen werde, nein gewiß nicht. Aber im Herzensschrein sah es doch schon anders aus, und richtig, wie das Holzgeschäft erledigt war nach einigen Tagen, da waren der Christl und die Mirl im Verspruch und treuherzig bat der Jägersmann den guten Pfarrer um die Einwilligung an Elternstelle. Das konnte nun der Pfarrer nicht, aber Fürsprecher will er schon sein bei der Mutter der braven Mirl, sobald es Menschenfüßen möglich sein wird, die Höhe zu erklimmen, wo die Keuschen steht.

Die Seligkeit im Herzen stapfte Christl dann mit dem Forstadjunkten heimwärts, jetzt kann es ihm nicht mehr 

»Wo i geh' und steh

Wer die Gegend kennt,

Ja, es is a Freud,

Ja, i siech mi scho'

Auf der Felsenwand,

Mit der Blüte des lieblichen Edelweiß kommt die Schußzeit der Gemsen, des edelsten Wildes des Hochlandes. Vom 

Just war im Thale der kleinen Sölk und Tuchmoargraben das »Riegeln« beendet und der Revierdienst traf turnusgemäß den Aschauer Christl. Wohl wäre der Jäger lieber mit der Jagdgesellschaft hinüber in die Großsölk, wo zu St. Nicolai sein Herzlieb weilt, das er viele, viele Wochen nicht mehr gesehen. Ein pflichttreuer Jäger hat nicht viel Zeit zum Fensterlngehen. Aber wenn die Jagden vorüber sind, dann darf der Christl um den Heiratskonsens einschreiten und die seligste Zeit bricht für ihn an.

Christl ist vor Morgengrauen an einem Septembertage dem Tuchmoargraben zu auf die Pfandlscharten. Wie ein Schatten gleitet er lautlos durch den stillen Bergwald, scharf auslugend nach verdächtigen Gestalten. Mit dem anbrechenden Morgen wird die Vogelwelt lebendig, vertraut ziehen Rehe heraus in die Lichtung, tief unten erklingt das Almgeläute des aufziehenden Viehes, nachdem die Melkarbeit gethan. Christl wandert stetig weiter, die bedenklichen Teile des Revieres kommen erst und darum heißt es sehr vorsichtig sein. Er durchquert die Bromleiten ins Ornegg und hat damit das Gamsrevier betreten, das sich in riesigen 

Nun gilt es rasch und lautlos der Schußgegend zuzueilen und die Raubschützen abzufangen. Bei dem schwierigen Terrain eine Höllenarbeit, für den Christl aber eine Spielerei. Er pirscht sich immer näher an, die Spitzbuben müssen in dem Föhrenbestand sein, das Gemäuer ist sauber. Immer in Deckung näher, von Stamm zu Stamm, dann wieder sichernd und losend, über kleine Wände hinaus, hinab, bis sein Adlerblick zwei Burschen erspäht. Kein Zweifel, es sind Ea(n)chleralmer, just mit dem Aufbruch von zwei Gemsen beschäftigt.

So sicher fühlen sich die Burschen, daß sie ziemlich laut reden miteinander. Christl schleicht näher, jetzt erhebt er den Bergstock, ein Ruf und mit furchtbarer Wucht erfolgt ein Hieb auf den nächst am Boden sitzenden Raubschützen. Im Nu ist der zweite Bursche in der Höhe, er hat statt der Büchse den Bergstock erwischt, mit Blitzesschnelle vollführt er einen Hieb auf des Jägers Gewehr, der alte Riemen reißt und die Waffe kollert das Wandl hinab. Ein fürchterlicher Augenblick, doch Christl ist schnell gefaßt, er holt zum Hieb mit dem Bergstock aus, ein Kampf auf Tod und Leben, aalglatt weichen beide den wuchtigen Schlägen aus, so weit es der Boden erlaubt, es glühen die Wangen, die Augen schleudern Blitze, jede Bewegung wird verfolgt, da rührt sich auch der zweite Bursche wieder, er überwindet den Schmerz und gleitet, ehe Christl es verhindern kann durch einen zweiten Schlag mit seinem Stecken, das Wandl hinunter, wo des Jägers Gewehr liegt. Ein wilder Schrei des Triumphes, ein Knacken und von unten herauf bedroht der Ea(n)chler im Anschlag des Jägers Leben. Christl sucht 

Jetzt erfaßt Entsetzen die Ea(n)chler, wie gelähmt stehen sie vor dem Opfer der grausen That. Der todwunde Jäger röchelt noch. – »Nöt leiden lassen!« jammert der eine Bursche, dem die Kniee schlottern vor Entsetzen. Und der Mörder schreitet bebend auf den Jäger zu und giebt ihm den Fangschuß mit Schrot in den Kopf. Ein letztes Zucken und der Geist des armen Opfers ist entflohen. – – – –

Wie gebannt bleiben die Raubschützen auf dem Schauplatze des Verbrechens. Der Jüngere jammert verzweifelt über diesen Ausgang, die Reue erfaßt auch den andern, den Mord wollte keiner. Voll Entsetzen werfen sie des Jägers Gewehr in ein Erlengestrüpp, einen letzten Angstblick auf den Toten, dessen verglaste Augen zum Himmel starren – dann eilen beide mit ihren Stutzen wie von Furien gejagt, dem Felsrondell zu und auf schwindelndem Pfade über die Scharte hinüber zur Grafenalm auf der Ea(n)chlseite.

»Wo nur der Aschauer bleibt?« fragt sich der Revierjäger Frosch, der nun schon stundenlang am vereinbarten Treffplatz sitzt und auf Christl wartet.

Doch auch dort nichts vom Christl, nur sein Hund ist da. Frosch nimmt den »Hirschmann« an die Leine, schreibt für Christl einen neuen Treffpunkt auf und legt den Zettel auf den Tisch. Dann schreitet Frosch mit Christls Hund hinaus in die Nacht, er will Christls Revier wenigstens teilweise durchgehen, eine innere Unruhe und Sorge um den jungen Freund treibt ihn dazu.

So wandert er den langen Weg durch den Tuchmoargraben und erreicht nach Mitternacht die dortigen Almhütten. Hier eine kurze Rast bis zum Tagesanbruch, dann wandert Frosch hinüber ins Ornegg. Wie der Hund jetzt zieht an der Leine!

Frosch wird aufmerksam, er löst den »Hirschmann«, ein paar Sätze hinan den Hang in den Föhrenbestand, der Hund giebt Hals und Standlaut.

Alle Wetter! Frosch steigt rasch an, findet den Gamsausbruch, also Raubschützen! An ein Unglück zu denken, ist jetzt keine Hexerei mehr. »Hirschmann« windet, er nimmt an und schießt davon. Gleich darauf ertönt ein Klagegeheul, der Hund hat seinen Herrn gefunden – tot.

Welch erschütterndes Wiedersehen! Gestern noch gesund und blühend mit seinen 26 Jahren, liegt der schmucke Jäger heute durch die Brust geschossen todeskalt im feuchten Grase. Ein kurzes Gebet für den armen Freund und Kollegen!

Dann aber sucht Frosch peinlich genau den Schauplatz ab und eine halbleere Schnapsflasche, zugestopft mit einem 

Vom Waldmeisterhause weht die schwarze Trauerflagge, heute wird die Leiche des erschossenen Aschauer Christian erwartet und im Friedhof zu Gröbming bestattet. Von allen Höfen und Keuschen eilen die Leute herab, um den feierlichen Kondukt zu sehen. Zum letztenmale und als toter Mann wandert Christl durch die Thäler seiner geliebten, schönen Heimat, seine Kollegen im Jagdschutzdienst tragen die auf Tannengrün ruhende Leiche bei Fackelschein mit umflorten Gewehren hinaus. Das ganze Personal giebt dem Toten das letzte Ehrengeleite mit dem Waldmeister an der Spitze, dem die Thränen von den Wangen perlen. Seinen braven Burschen ihm wegzuschießen! Es drückt dem biederen Alten das Herz schier ab vor Schmerz.

Und wie die Erdschollen dumpf auf den Sargdeckel aufschlugen und der greise Priester seine ergreifende Rede beendete, da schwur jeder bei sich, den gemordeten Kollegen zu rächen. Und im Pfarrhause zu St. Nicolai trauert eine liebliche Mädchenblume um den erschossenen Bräutigam, fast vergehend im herben Schmerze.

Energisch ging das Bezirksgericht vor, die Schuldigen zu eruieren, Gendarmen forschten in den entlegensten Winkeln und Almen, die Gerichtsherren hielten Lokalaugenscheinnahme am Thatorte ab, die Untersuchung wurde mit großem Eifer geführt.

Es dauerte nicht lange und die Thätigkeit der Gendarmerie hatte den ersten Erfolg aufzuweisen, es fand ein Gendarm in einer Keuschen eine Windel von gleicher Leinwand, zu welcher jener Schnapsflaschenpfropfen paßte. Das Keuschlerweib wurde darob scharf inquiriert, geriet in Widersprüche und gestand schließlich, daß ihr Mann mit noch zwei anderen an jenem 12. September wildern gegangen war. Noch in 

So verfloß ein Jahr und wieder war es Herbst geworden im Hochlande der oberen Enns, da verlangte am Jahrestag des Verbrechens ein Bursche den Pfarrer des einsamen Dörfleins Krakauhintermühlen jenseits des Gebirgskammes zur Beichte. Der Bursche bat so dringend, seiner Sünden losgesprochen zu werden, daß der Priester rasch zur Stola griff und die kirchliche Handlung begann. Anfangs erstaunt über die Gemütsbewegung des Almers, horchte der Pfarrer hoch auf, wie der Bursche in tiefster Zerknirschung seine Beteiligung an der Schauderthat am Ornegg eingestand und reumütig um die Vergebung Gottes flehte. Die Geschichte jenes Todesschusses war dem Ea(n)chlerpfarrer wohl bekannt, bewegt sie doch heute noch die Gemüter dieser Gegend. Eindringlich redete der Priester dem Burschen ins Gewissen, wie die Gerechtigkeit es erfordere, daß dieses Geständnis vor dem Richter wiederholt werde, erst dann könne die Vergebung Gottes erfleht werden. Ein kurzer Seelenkampf und mit Festigkeit legte der Almer in die Hände des Priesters das Gelöbnis, noch in selber Stunde zum Richter behufs Anzeige zu wandern.

Und wirklich, am Jahrestage der unglückseligen That am Ornegg erfolgte durch den Almer Bogensperger am k. k. Bezirksgericht Murau die Selbstanzeige der Anteilnahme am Verbrechen und zugleich nannte der Bursche den wahren Mörder, den Ea(n)chleralmer Namens Siebenhofer Hans, der beide Schüsse auf den Jäger Aschauer abgegeben.

Eine waffenstarrende Gesellschaft harrte der Verbrecher am Schauplatz der That. Je näher die Burschen der Stätte kamen, wo sie vor Jahresfrist den armen Jäger ums Leben gebracht, desto aufgeregter wurden sie. Bogensperger stürzte, am Thatorte angelangt, in die Knie und gestand abermals mit zitternder Stimme, daß hier der Siebenhofer den todbringenden Schuß abgefeuert habe.

»Fluch dir, Elender!« rief plötzlich eine Stimme. Es war die Mirl, die Braut des erschossenen Jägers, die den weiten Weg hereingewandert war zur Konfrontation. Mittlerweile war das ganze wilde Terrain von den fürstlichen Jägern abgesucht worden, weil das Gewehr des Aschauer noch immer fehlte. Kaum hatte Mirl den Mörder in furchtbarer Aufregung verflucht, da fand einer der Jäger im Erlengestrüpp das verrostete Gewehr und überbrachte es dem amtsführenden Richter. In diesem Augenblick schwand die Selbstbeherrschung des Almers, den Blick auf die Todeswaffe gerichtet, streckte er die Arme wie abwehrend gegen 

Das Schwurgericht in Leoben fällte kurz darauf das Urteil: Sechs Jahre schweren Kerkers für den Siebenhofer Hans, einige Monate für den Almer Bogensperger.

Nur wenige Jahre hielt der Ea(n)chler diese Strafe aus, er starb, wie die Gebirgler sagen, an Mangel der Bergluft, ausgesöhnt mit Gott, reumütig, mit einer unstillbaren Sehnsucht nach der Bergheimat im Herzen.

Ein eisernes Kreuz auf schwerem Steinsockel im Friedhof zu Gröbming (Oberennsthal) trägt die Inschrift:

»Hier ruhet Christian Aschauer

 

 

Der Grenzregulator.

Drei Jahre wird's beiläufig her sein, daß der bayerische Oberzollaufseher von 

»Wenn der Herr Oberzollaufseher sonst keine Schmerzen hat, das zollfreie Hineinbringen wär' das wenigste,« meinte der tirolische Uhrmacher lachend.

»So?« erwiderte der Aufseher.

»Ja ganz genau. Ich wette um fünf Gulden, daß der Regulator über die bayerische Grenze kommt und wenn Sie selbst mit allen Grenzern aufpassen, wie die Haftelmacher.« »Na, das möchte ich doch sehen,« erklärte der Oberzollaufseher und hielt die Wette, die am nächsten Sonntag bei Pauli in der »Klause,« eine der berühmtesten Tiroler 

Gegen Abend ließ sich der Oberzollaufseher heimfahren und gleich nach der Ankunft wurde das Grenzpersonal zusammengerufen und von der Wette mit dem Bemerken verständigt, daß der Oberzollaufseher zehn Mark als Preis für denjenigen aussetze, der den Regulator samt den Schmuggler »abfängt«.

Nun ging's mit Feuereifer hinaus in die finstere Nacht; eine lebendige Zollkette wurde aufgestellt bis zum Inn und den Thierberg hinauf, mit Luchsaugen durchbohrten die Grenzer die rabenschwarze Nacht. Hart an der Grenzgemarkung hatte der Chef selbst sich postiert und lauerte auf den Überbringer des Regulators. Müßt' mit dem Teufel im Bunde stehen, wenn ein gewöhnlicher Sterblicher ungesehen über die Grenze käme. Der Kufsteiner Uhrmacher 

Von der Kufsteiner Kirche schlägt es bereits vier Uhr, sachte beginnt es zu dämmern und noch immer ist nichts, absolut nichts zu sehen. »Durch« ist der Regulator nicht, wenigstens auf der Landstraße nicht. Der Oberzollaufseher wird »springgiftig« und giebt das Signal zum »Sammeln.« Keiner der Grenzer hat etwas wahrgenommen, trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit nicht das Geringste. Bis auf die gewöhnliche Wache wird das Personal entlassen, mit dem Bedauern auf den nicht erwischten Zehnmarkpreis kriecht alles in die Federn zur verspäteten Nachtruhe. Am ärgerlichsten der Oberzollaufseher, der schon im Bett dem Kufsteiner furchtbare Rache schwört. Mitten im Sinnieren, 

Schockschwerenot! Mit einem Satze ist der Oberzollaufseher aus dem Bette. Richtig, in der Ecke hängt eine Pendule, ein Regulator, 

Kein Mensch weiß, wie der Regulator hereingekommen ist. Eine ganz unfaßbare Geschichte.

Alle Hausbewohner werden vernommen, zum Schluß auch der Kutscher. Der war nicht wenig erstaunt, daß wegen des Regulators so ein Spektakel verursacht wird.

Wie der Regulator ins Zollhaus kam? Ganz einfach. Der Kufsteiner Uhrmacher übergab dem Kutscher die Pendule für den Herrn Oberzollaufseher, und ohne weiter was zu denken, schob der Kutscher die Uhr in den leeren Futtersack und fuhr mit dem Herrn und der Uhr im Wagen gemütlich heim. Zur Abendfütterung fand der Kutscher den Regulator wieder, hing ihn im Zimmer seines Herrn auf und dachte weiter an nichts, als an Roß und Stall.

Das ganze Grenzpersonal lachte, wie es den Sachverhalt erfuhr. Nur der Oberaufseher nicht, der selbst zum Schmuggler geworden war.

Er verzollte die Pendule ordnungsgemäß, zahlte die verlorene Wette, und seit jenem Tage trägt er den Spitznamen: der »Grenzregulator«. 

 

 

Der Bettellods-Adam.

Ein seltsamer Mensch, dieser siebzigjährige Adam. Ein dürres Männlein, gebeugt von der Last der sturmdurchtosten Jahre, mit einem faltenreichen Gesicht, aus dem aber die listigen Augen ganz jugendlich in die stolze Bergwelt blicken. Man könnte den Gesichtsausdruck gutmütig und treuherzig nennen, wenn nicht die kleinen Augen eine große Schalkhaftigkeit und Klugheit verrieten, die sich gewöhnlich zum Schaden anderer Leute bekundet. So alt der Adam ist, zur Arbeit nach bäuerlichen Begriffen wäre er noch immer tauglich, aber er mag nicht, schon seit schier einem Menschenalter nicht; er geht lieber »pechern« und bettelt dabei. Pecherngehen bringt Konflikt mit dem Forstschutzgesetz und mit den Forstleuten steht der Adam schon lange Jahre auf Kriegsfuß. In Servitutswaldungen der Bauern kommt es vor, daß gutherzige Leute dem Loder das Pechsammeln gestatten, freilich nicht gerade zum Nutzen des Forstes. Aber was scheren sich die Bauern um forstgerechte Behandlung des Waldes; schlagen was brennbar ist und für die Aufforstung soll der liebe Gott sorgen. Freilich die kaiserlichen Forstleute, die thun, als gehöre die ärarische Waldung ihnen persönlich und lassen einem armen Teufel nicht einmal das Bißl Pech abklauben, das die Tannen ausschwitzen. Also das Pechern ist verboten, aber grad extra deswegen geht der Adam pechern und je öfter man ihn deshalb abstraft, desto fleißiger sammelt er das Harz, für das er wenige Kreuzer 

Hoch droben in der Almregion des Viehberges, in einer idyllischen Hochthalmulde, »Sauboden« genannt, von wo aus man den eisgegürteten Dachstein in den Äther ragen sieht, hat der Bettellods-Adam den harzreichen Waldbestand sich zum pechern ausersehen. Ihn schreckte nicht der mühsame Aufstieg durch die Bergwildnis auf schauerlichem Pfade, nicht Nacht und Sturm. Als Kind rauher Eltern aufgewachsen im Hochland, vertraut mit allen Gefahren des Gebirges, an die härtesten Entbehrungen gewöhnt, klettert der siebzigjährige Greis heute noch mit der Gemse um die Wette und schleicht trotz der Ungetüme von eisenbeschlagenen Bergschuhen geräuschlos über die felsigen Pfade. Der Himmel mag bersten und Wolkenbrüche herabprasseln, der Damerl steigt unentwegt aufwärts und seine »Lichter« durchbohren die finstere Nacht wie Katzenaugen.

Eine Schauernacht war's, wie der Adam von der »Rahnstuben«, einer Holzknechthütte zwischen himmelanstrebenden Felswänden, über den »Bruch« aufwärts strebte. Gegen 

Schußlicht war noch nicht, als der Damerl aus den Ästen kroch und im Sauboden das Pechern begann. Eifrig, ohne viel Geräusch kratzte er mit dem Knicker das Harz aus den Fichten in seinen Schnappsack, hurtig von Baum zu Baum, die bebarteten, halberstickten Lärchen verächtlich beiseite lassend. Ein plötzliches Knacken läßt den Damerl aufhorchen, schnell gleitet der Sack zu Boden, aber schon steht der Forstwart in Uniform vor ihm. »Gib Di« (ergebe dich) heißt es, und »na« (nein) lautet die rauhe Antwort. Dem Damerl seine Messerklinge blitzt durch die Luft und die Beiden sind aneinander. Ein kurzes Ringen und der Alte liegt bezwungen am Boden. Schnappsack und Messer versorgt der Forstwart, dann wird der Damerl durch die Bergwildnis abwärts transportiert, dem Gerichtsgefängnis zu. Wär' allweil noch besser im Kotter, wenn 

Der Damerl schaute dem Oberrichter verdutzt ins Gesicht, acht Monate für das Bißl Rumfuchteln mit dem schartigen Messer, das versteht der Adam nicht und deshalb hielt er an die Gerichtsherren eine Ansprache, wie der beste Landadvokat. Aber appellieren geht nicht, weil die Sache schon in zweiter Instanz verhandelt ist zu Leoben. Also die Strafe annehmen. Der Damerl möchte sich die Geschichte zwar noch überlegen, aber die Herren vom Gericht erklärten, er hätte sich den Angriff auf den Forstwart auch früher überlegen sollen.

»Aber a Siebziger und a blutjunger Forstwart?«

»Thut nichts, acht Monate mit Rücksicht auf die vielen Vorstrafen.«

Kopfschüttelnd verließ der Bettellods-Adam das Gerichtsgebäude und in selber Stunde die Amtsstadt. All' seinen Groll ließ er an seinen Füßen aus, und marschierte (weil ihm das Geld zum Fahren fehlte) den etwa zwanzigstündigen Weg in kaum sechzehn Stunden hin zu seiner Keusche hoch droben im Gebirge. Wenn das die Gerichtsherren in Leoben erfahren, die werden sich nicht wenig ärgern und das ist dem Bettellods-Adam seine Rache für das Urteil.

Was er dann machen wird? Mit den Augen zwinkernd meinte der Damerl, er werde schandenhalber die Strafe schon absitzen. – Und wegen dem pechern?

»Ja, a so mach' i 's,« sagte der Damerl und schlich in den Wald. 

 

 

Dort, wo die jugendliche Isar mit ihren lichtgrünen Wellen in munterem Laufe, die tirolische Heimat verlassend, bayerisches Gebiet berührt, dort liegt in entzückender Schönheit der uralte Ort 

»Mir san (wir sind) die tapfern Bayern,

Im Juli Anno 70

Da riß er wie vom Zaune

Diesmal hat er sich verrechnet,

Und sind mit stolzem Mut

Bei Weißenburg, ihr Leut',

Wir gaben kein Pardon

Wir denken unser Lebtag

Wie dort die Menschen lagen,

Frankreich ist die Parole,

Und immer Mann an Mann

So oft der Hiasl ins Wirtshaus kam, allemal mußte er das Lied singen und im Chorus sang dann alles mit. Seine Buben kannten das kernige Lied auch schon, weil der Vater es ihnen vorgesungen, wenn er abends heimkam von der Flößerarbeit. Der kraftvolle Hiasl war seines Zeichens 

Wie der Hiasl wieder kam, da ging's dann gleich anders. Der fuhr ganz sakrisch drein in die Arbeit, z'erst z'Haus auf'm Lechen (Lehen = kleines Bauerngehöft), daß alles wieder völlig in d' Reih' kam, und dann drunten am Wasser. Langholz hatte das Forstamt genug schlagen lassen und harrte des Verflößens nach Tölz und München, und der fleißige Hiasl, der die »Mucken« der wilden Isar genau kannte, der fuhr wie der Teufel los und sicher brachte er die Flöße hinaus. Ihn genierte keine Stromschnelle, und das gefürchtete Winkelwerk, die »Reiben« (Wendungen) hätte er mit verbundenen Augen ausfahren können und die »Schuß« (Wehrfahrten) machten ihm mehr Vergnügen als Befürchtungen. War hier und da der Wasserstand niedrig, 

G'rad unser Hiasl ist so einer von den Arbeitern auf'm Wasser, von denen ein berufener Kenner, wie Max Haushofer, schreibt: »Die Männer von Lenggries und aus der Jachenau stellen zu dem Geschäfte der Flößerei Arbeiter von erstaunlicher Kühnheit und Gewandtheit: Arbeiter, welche in Bezug auf Technik wohl von den berühmten Schwarzwaldflößern auf der Kinzig und Wolf, an Kühnheit aber nirgends übertroffen werden. Die Flößer aus dem Isarwinkel sind ein Geschlecht von Riesen, gewohnt, mit wilden Bergwassern zu kämpfen.« Ja einer von diesen, das war unser Hiasl, der einige Jahre hindurch durch die Flößerei einen guten Verdienst hatte, bis eine Stockung eintrat. Das Forstamt hatte wenig schlagbares Holz zum Verflößen, das wenige war bald weg und für die Isarflößer kam, da neue Flöße nicht zuzurichten waren, die verdienstlose Zeit des Feierns. Dem Hiasl paße diese Nichtsthuerei gar nicht, er zählte die Batzen und schob seine langen Beine nüber über die Grenze in die Scharnitz auf tirolischem Boden, wo die Römer (daher der Name Scarbia) einst geherrscht und die Franzosen unter Ney im Jahre 1805 die alten Befestigungen verwüstet haben. Noch war der Zoll auf Nutzholz nicht so hoch; der Hiasl spekulierte also auf Tiroler Langholz zum Verflößen auf eigene Rechnung nach München. Müßt' mit dem Teufel zugehen, wenn er sein Floß nicht gut anbrächte auf der unter'n Länd' zu München. Gelang ihm auch richtig ein paarmal und allemal brachte er in der Geldkatz' die profitierten Kronenthaler wieder 'rein in die Berg'.

Dann aber kam's gach (jäh) anders. Wieder hatte der Hiasl Flöße, und zwar diesmal eine große Anzahl, am 

In den damaligen Warenhäusern wurde großes und kostbares Gut niedergelegt. Aus der Levante und Italien waren aufgestapelt alle Gewürze und Südfrüchte, Ballen mit Baumwolle, Pfeffersäcke, Lageln mit Kamlit, Säcke mit Zitwar, Büschel Filetseide in Löschen, Truhen mit Kanel, Säcke mit Johannisbrot, Büschel mit Löschen, schwarze und weiße Poccaschyn enthaltend, Lageln mit Muskatblumen, Säcklein mit Safran, Säcke mit allerlei Gewürzen und Fastenspeisen, Säcke mit Ingwer, Nägelein und Zibeten, Taffata und Joppenseide, Schreibpapier, Weihrauch u. s. w. Aus Schwaben, Franken, Bayern, Sachsen und den Rhein- und Niederlanden wurden nach Tirol, Venedig und noch weiter verladen: Fässer mit Kupferdraht, Viertelfässer mit weißen Blechen und Messing, Bodenfässer mit schwarzem Eisen, Schocke mit Stürzen (Sturzhauben), Säume mit 

Das Leben und Treiben in Mittenwald vermehrte das Geleite der Kaufleute, Krämer, Pilgrime und anderes fahrendes Volk, reitende und laufende Boten, die von den Kaufleuten des deutschen Hauses in Venedig und aus den großen deutschen Handelsstädten mit ihren Geschäftsbriefen hin- und hergesendet wurden. Die Augsburger Boten, die durch Mittenwald kamen, waren von Venedig bis Augsburg oft dreizehn und vierzehn Tage auf dem Wege, die Nürnberger Boten liefen diesen Weg gewöhnlich in kürzerer Zeit. Der Bote Balthasar Nagler aus Nürnberg legte denselben im Jahre 1473 in zehn Tagen zurück.

Einhundertundzweiundneunzig Jahre hielt trotz mancher Störungen diese Blütezeit an, dann wurde 1679 der Markt von Mittenwald wieder nach Bozen zurückverlegt und Handel und Wandel und Industrie verfiel bis auf die Geigenindustrie.

Von der Geigenmacherei versteht schier jeder Mittenwalder was, seit Mathias Klotz am 11. Juni 1653 geboren ist. Auch der Hiasl, freilich nicht so viel wie jener Hiasel, der nach seiner Lehrzeit beim Geigenmacher Amati sein Heimatsdorf zum bayerischen Cremona machte, in dem es klingt und singt und von dem aus liebliches Saitengeschwirr durch die Welt klingt.

Dem Hiasl sein braves Weib war's, das zuerst den Gedanken bekam, es solle der Hiasl, weil jetzt eine gar so notige Zeit 'kommen sei, probieren, ob mit der Geigenmacherei was zum Verdeanen sei. An einem stillen Winterabend war's: 

Dem Hiasl sein Weib seufzte dabei und meinte, wenn doch die seligen Jungfrauen noch da wären, die könnten schon helfen in dieser Zeit der Not.

Der Hiasl sagte nichts, machte sich aber eine ganze Menge von Gedanken. Mit der Geigenmacherei war's nichts, das sah er bald selber ein, seine Fäuste paßten zum Schneckenmachen nicht, auch nicht für die Wirbel und Stege, höchstens zur Not zum Korpusmachen, aber auch da hätte es viel zu langer Zeit bedurft, um die notwendige Gewandtheit zu erreichen. Den wackeren Verleger dauerte der kreuzbrave Hiasl, wie er so demütig vor ihm stand und um Verdeanst bat. Vom Holz thät der Hiasl ja was verstehen, das könnt' also gehen beim Einkauf von Fichten- und Ahornholz und dann könnt' der Hiasl Aufseher werden in der Sägmühle, wo das klingende Holz zu Deckeln, Böden, Zargen und Hälsen zerschnitten wird, bis die Stücke nach langem Lagern völlig getrocknet den Geigenmachern zur Bearbeitung übergeben werden.

Wie dem Hiasl die Augen glänzten bei dieser Eröffnung! So rührend war der lange Kerl in seiner Dankbarkeit, daß dem Verleger ganz weich wurde ums Herz. Mit einem Handgeld für den Anfang schob der Hiasl auf sein Lechen zu, glückselig wie noch nie.

Einen besseren Aufseher und Arbeiter hätte der Verleger 

Mit Erlaubnis seines Brotherrn durfte der Hiasl, wenn es in der Sägmühle stiller mit der Arbeit wurde, wieder flößen und auch dadurch etwas Geld verdienen. Nur vom Spekulieren wollte der Hiasl nichts mehr wissen, auf eigene Rechnung fuhr er nimmer. Und wie's dann wegen der Eisenbahn allweil magerer wurde mit dem Floßverdienst, da steckte der Hiasl die Flößerei ganz auf und blieb Sägmüller für den Geigenmacher schlicht und recht. 

 

 

Der Sympathiebauer.

Es giebt Leute, die auf Sympathiemittel in Erkrankungsfällen mehr geben, als auf den gescheidtesten Medizinalrat und vorwiegend das Gebirgsvolk hält mit der ihm eigenen Zähigkeit an Kurpfuschern, Quacksalbern und Sympathiemitteln fest. Nur in chirurgischen Fällen wird gewöhnlich der Bader aus dem Dorfe geholt, bei inneren Leiden oder Rheuma aber stets zuerst die »Sympa

Vor beiläufig sieben Jahren galt ein Einödbauer in der Nähe eines großen oberbayerischen Gebirgsmarktfleckens als ausgezeichneter Symparthiedoktor, der eine gewiß viermal größere Praxis ausübte, als der Bezirksarzt selbst. Der pfiffige Bauer ließ die Feldarbeit durch die Ehhalten verrichten, er selbst aber »dokterte«, wie einst die Doktorbäuerin mit ganz unbegreiflichem Erfolg. Das Landvolk war schier damisch geworden und ganz versessen auf diesen Symparthiemenschen, aber auch Leute mit etwas mehr Aufklärung, ja selbst gebildete Personen glaubten Versuche zur Heilung mit Sympathiemitteln machen zu sollen. Wollte jemand darüber lachen, so entschuldigte man den Versuch als Jux und Scherz, während man eigentlich doch an eine heilsame Wunderkraft glaubte.

Vom Symparthiebauern hatte damals auch der Kramer eines Dorfes am – See gehört, den heftige Schmerzen im 

Richtig, der Kramer fährt in seinem Einspännerwagerl flott über Land und handelt mit dem Einödbauern aus. War erstens schon ein Riesenglück, daß der Bauer z'Haus war bei seiner großen und ausgedehnten Praxis. Wie der Kramer von dem langjährigen Reißmathias im Schultergelenk erzählte, kratzte sich der Bauer hinter'm Ohr. Statt aber zu fragen, ob das Kramerhaus recht feucht sei, fragte der Bauer, ob der Kramer im Garten einen – Apfelbaum habe. Der Kramer bejahte dies, worauf der Bauer mit vieler Würde auseinandersetzte, daß der Fall sehr schwierig, das Übel aber nach längerer Zeit zu beseitigen sei, nur könne der Fall nicht im Einödhof behandelt werden, weil der Bauer stets dabei sein müsse, wenn der Kramer »symparthiere«. Als Honorarbedingungen stellte man fest: Vollständige Verpflegung und Quartier im Kramerhaus, zehn Mark täglich bar, abends vier Maß Bier und Freicigarren. So viel für den Bauern. Der leidende Kramer aber muß täglich früh einen Rosenkranz ums Dorf rum beten, sehr diät leben, darf beim Mittagessen kein Wort sprechen, nach Tisch ja nicht schlafen. Von abends zehn Uhr bis dreiviertel zwölf nachts muß der Kramer halblaut Rosenkranz beten, darf aber beileibe keinen Schluck Wasser oder ein anderes Getränk zu sich nehmen.

Wenn indes der Kramer am zehnten Tage geglaubt hatte, die Prozedur habe nun ein Ende, so befand er sich 

Was die Zechgenossen im Bräustübl über ihren so plötzlich abtrünnig gewordenen Konkneipanten sagten, konnte der mittlerweile ganz rabiat gewordene Kramer nicht hören, denn er mußte ja Hausarrest halten seiner Kur wegen und stand außer jedem Verkehr. Er wollte zwar einmal ausreißen zu einem Dämmerschoppen, wie sich die Abendschatten senkten, aber der verflixte Bauer verhütete solch ungeheuerliche Unterbrechung der Symparthiekur. Die Zechgenossen rochen übrigens bald Lunte und einer aus dem Kreise brachte die Geschichte gelegentlich eines Cigarrenkaufes im Kramerladen rasch heraus. Das gab ein großartiges Gelächter auf Kosten des Abwesenden und rasch war der Plan zu einem kapitalen Jux fertig.

Eine stürmische Nacht wurde abgewartet und wenige Minuten vor Mitternacht schlich die ganze Tafelrunde an den Gartenzaun des bethörten Kramers. Richtig kam derselbe zur Geisterstunde mit Pickel und Schaufel angehumpelt und übergab einen weiteren Nagel seiner Zehen der kühlen Erde. Wie es vom Kirchturm zu schlagen begann in feierlichen Glockentönen, da flammte plötzlich rotes Licht auf und vom bengalischen Feuer bestrahlt stand der Kramer vor dem Apfelbaum, begrüßt von einem wiehernden Gelächter seiner Kneipgenossen. Mit einem Fluche auf den Lippen stürmte der Überraschte in das Haus.

Am nächsten Morgen lachte das ganze Dorf, die Heiterkeit erreichte aber den Höhepunkt, wie der Bauer samt seiner Symparthie aus dem Hause des ergrimmten Kramers flog.

Ein Gutes hatte die Symparthiekur doch, der Kramer glaubte nicht mehr an solche Heilmittel, die jähe Unterbrechung seiner Zechbrüder rettete ihm verschiedene Zehnmarkstücke und im Dorfe war es aus mit der Praxis des 

 

 

Furchtbare Rache.

In einem engen Thale, durchrauscht von einem munteren Bergbach, liegt am Rande des Waldes ein kleines Gehöft, in welchem der Revierjäger mit Weib und zwei pausbäckigen Buben haust. Während er im Dienste draußen und droben ist zur Bewachung des Wildstandes, besorgt sein braves Weib mit einer Dirn die kleine Landwirtschaft. Eine buntscheckige Kuh, ein paar Ziegen machen den bescheidenen Viehstand aus, ein kleines Korn- und Haferfeld ist als Lehen einem Großbauer abgepachtet und verlangt von den zwei Weibsleuten Arbeit gerade genug. Karg wie der Monatslohn für den Jäger ist auch das Erträgnis des Bodens, recht viel Sprünge, wie man im Volksmund sagt, dürfen die Leutchen nicht machen, sonst würde es hapern im Haushalt. Fleisch kommt wochenlang nicht in das einsame Häuschen und das auf Befehl zur Strecke gebrachte Wild muß an die Jagdleitung abgeliefert werden. Nur ab und zu ein Nußhäher kommt in den Suppentopf, sonst aber nähren sich die wackeren Leutchen von Schottsuppe, Hafergrütze und Schmarrn, der ihnen und besonders den strammen Buben am besten mundet, je fetter er angemacht ist. Im Sommer ist es naturgemäß fidel im Häuserl, aber im Winter, wenn der Schnee tannenhoch im Thale liegt, da wird es verteufelt einsam und nach Lichtmeß zittern die Bewohner des Gehöftes oft vor Angst, denn um Lichtmeß herum gehen die Lawinen ab, dröhnend und Verderben bringend. Manche Almhütte haben die Lahnen schon mitgenommen und das Jungholz dazu, weil die eigensinnigen Bauern überall abholzen, um bares Geld vom Sägemüller 

Den Jaager gang's ja nix an, und außerdem gehört der Wald da drinnen ja dem Kaschthaler Bauer, der mit seinem Holz thun kann, was er will. Und selbst wenn der Bauer den Nutzen der Waldung einsähe, so würde er es nicht zugestehen, weil man doch einem Jaager nicht Recht lassen darf. So ein Jäger ist ja doch nur zur Ärgernis der Bauern da, der einem zum Bezirksrichter schleppt, wenn man sich von oben ein Stück Wildprat holt und vom Jäger dabei erwischt wird. Daß der Loidl noch dazu ein sehr tüchtiger Jäger ist, der den Bauern scharf auf die Finger guckt, so daß er ihrer schon genug eingeliefert hat, das hat ihn ganz und gar nicht beliebt gemacht im Bergrevier. Das kümmert den Loidl aber nicht, er thut gewissenhaft seine Pflicht, ist bei seinem Jagdherrn wohl gelitten, bekommt pünktlich seinen Monatslohn, den er sich draußen im Marktflecken holt und zugleich Rapport erstattet. Ins Wirtshaus geht der Loidl ohnehin, aus mehrfachen Gründen, nicht, denn erstens erlaubt es der Gehalt von ganzen fünfundzwanzig Gulden per Monat nicht und zweitens bekommt der Jäger am Biertisch nicht gerade angenehmes zu hören, wenn just Burschen und Bauern rumsitzen, denen er zur näheren Bekanntschaft mit dem Gemeindekotter verholfen hat. Und wenn der Lackner Naz erst drinnen wäre beim Schnaps, dann gute Nacht, da wär' die G'schicht denn doch bedenklich. Ist eine eigene Sache das mit dem Naz und dem Loidl.

Um die Zeit war's, daß die Wildgänse flogen und die welken Blätter von den Bäumen raschelnd zur erstarrenden Erde fielen. Die Zacken und Felsenrisse trugen schon dichte Schneemützen, eisig kalt wehte der Wind durch Wald und Flur in ungestümer Weise, daß die Leute die Hände tief in 

Dort oben muß an jenem bitterkalten Abend sich etwas Furchtbares zugetragen haben. Genau weiß es niemand, nur so viel ist bekannt, daß der Loidl mit dem Hauptwildpratschützen Nazl zusammengeriet, der Absichten auf den Brunftbock hatte und ihn holen wollte, ehe der Jagdherr dazu kam. Zum Schießen war es bereits zu finster, sie kämpften mit Bergstock und Messer und zuletzt am vereisten Boden mit den Fäusten und Zähnen. Der furchtbare Kampf auf dem lebensgefährlichen Terrain endete plötzlich. Nazl unterlag und erhielt eine schreckliche Wunde, er verlor die Nase. Ob sie ihm der Jäger abgebissen oder abgeschnitten, man weiß es nicht. Der Naz gab den Kampf auf, und er wäre die Wand hinuntergesaust, wenn ihn nicht der Jäger gerade noch rechtzeitig erwischt und oben gehalten hätte. Mitten in der Nacht brachten sich beide durch gegenseitige Hilfe hinunter. Am nächsten Morgen war der Naz verschwunden.

Der Jagdherr blieb aus, die Gemsen traten unbehelligt 

Seit vier Tagen fehlt der Loidl. Sein Weib ist ganz außer sich und flennt sich die Augen aus. Die Dirn hat sie schon auf alle Almen der Umgegend geschickt, nirgends weiß man was vom Jäger, niemand hat ihn gesehen. In der Verzweiflung macht sich, da alles Warten vergeblich ist, das Weib endlich auf und marschiert den weiten Weg zur Gendarmeriestation, um dort Anzeige zu machen. Man fahndet eifrig nach dem Verschwundenen, die Bauern und Sennerinnen durchforschen das ganze Revier von Baum zu Baum und die Geißbuben kraxeln in den Wänden herum und suchen und rufen, daß das ganze Gamsrevier in Rebellion gerät und das Hochwild scharenweise ins Nachbargebiet hinüber wechselt. Das ist den Bauern wurscht, sie wollen den Jäger finden, weil ihnen sein armes Weib und die kleinen Kinder erbarmen. Schier drei Tage suchen sie schon, da in einer schier unzugänglichen Schlucht finden ein paar Holzknechte am dritten Abend einen Fleischklumpen, an den Füßen aufgehängt an einem Fichtenstamm, der Kopf in einem Ameisenhaufen steckend. Angefressen und angenagt von Füchsen und Ameisen, doch ohne Schuß- oder Stichwunde der Loidl – tot.

Wer das gethan? Alles schreit, der Naz, aber wo ist der Naz? Gesehen hat ihn seit Monaten keiner, er ist so gut verschollen, wie der Loidl tot. Und der Tote kann nicht reden. 

 

 

Die weiße Leber.

Vor Jahren kam ich auf einer Gebirgswanderung in ein stilles Dorf und steuerte sogleich dem großen Wirtshaus neben der Kirche zu, vor dessen Eingang ein mächtiger Metzgerhund schläfrig Wache hielt. So widerhaarig diese bissigen Köter gegen fechtende Handwerksburschen sind, den Gast unterscheiden sie sofort vom Vaganten und begrüßen ihn schweifwedelnd. Im Flur ist's angenehm kühl, während draußen die Julisonne erbarmungslos herabbrennt. Alles steht angelweit offen im Hause, man sieht in die Küche, in die Stuben, breit ist der Eingang der rauchgeschwärzten Wirtsstube offen, an deren kleinen, bleigefaßten Fenstern Geranien und Nelken üppig blühen, durch die ein neugieriger Sonnenstrahl sich ins Zimmer stiehlt. Auch hier niemand? Doch, hinten im schattigen Plätzchen am Ofen sitzt ein altes Mütterchen traumumfangen. Wie schade, daß der Schlaf der Ahnl gestört werden muß, allein der Durst ist ein unerbittlicher Herr, der nach der Kellnerin verlangt. Doch da kommt sie ja, die ländliche Hebe, die natürlich Marie heißt, wie fast alle Kellnerinnen mit der breiten Geldtasche an der rechten Seite. Wie's mit dem Getränk wär'? 'n guaten Roten hätten wir schon! Also her damit und a Springerl (Sodawasser) dazu. Dann setzt sich die Hebe mit dem unvermeidlichen Strickstrumpf an den nächsten Tisch und neugierig wird der Fremde beguckt. Still wie in der Kirche ist's in der kühlen Stube, die Fliegen summen am Fenster, eintönig tickt die Uhr im braunen Verschlag in der Ecke, von fern klingt gedämpft der Schlag der Kirchenuhr, 

»Ist wohl die Ahnl?« fragte ich gedämpften Tones die Kellnerin. »Wohl, wohl! In die achtzig schon.« So leise das Gespräch begann, das alte Mütterchen hat uns schon gehört und richtet sich mühsam auf im Lehnstuhl. »Wer ischt da?« fragt die Ahnl mit starrem Blick ins Leere.

»Wolltern a Fremder, Großmutter.«

Das blinde Frauerl murmelt: »So, so!« und sinkt wieder in sich zusammen.

Nun das Mütterchen wach ist, kann ja wieder laut gesprochen werden, zur sichtlichen Freude der Kellnerin, die die Neugierde arg genug quält. Kommen so sowenig Leute da herein in die Einöde des weltverlassenen Thales, Hausierer, ab und zu der kontrollierende Gendarm, sowie der Kurat zum Messelesen im kleinen Kirchlein. Das Gespräch kommt rasch in Fluß, besonders da ich auch nach der Wirtin fragte. Ischt keine da! heißt es.

Und der Wirt?

Ischt auch nimmer da.

Ja, wem g'hört denn dann 's Haus?

Der Arm der Kellnerin deutet auf das alte Mütterchen.

Also, weggestorben.

Ja, liegen alle draußen im Freithof.

Da die Kellnerin das Wort »alle« so sehr betonte, ward ich aufmerksam und beschloß, zum Friedhof hinüberzugehen. Rucksack und Bergstock kann ja die Marie indes aufbewahren. Geschäftig begleitet das Mädel mich bis zum Thor und sagt, die Gräber lägen rechts vom Eingang und richtig fünf Gräber nebeneinander mit gleichen Kreuzen, vier Männergräber und ein Frauengrab, auf dessen Kreuz die ungelenke Hand des Dorfmalers etwas gemalt hat, das Ähnlichkeit mit einer Leber hat.

Ja, war denn die verstorbene Wirtin leberkrank?

Na, die hat a 

Was?

Ja, a 

Jetzt interessierte mich die Sache und bereitwillig erzählte die Kellnerin.

Die Wirtin war schon als Mädel schier ein Unglück fürs Dorf. Ein bildsauberes Deandl war sie, eppas Geld war a da und unter den Burschen gab es ein Geriß um das Deandl, das zu bittersten Feindschaften und gar zu Totschlag führte. Wenn's recht durcheinander ging und die Burschen rebellisch wurden, hat das drahrige Deandl die größte Freud' gehabt. Die Ahnl hat allweil abg'wehrt und zug'red't, aber umensunst. Nur so viel hat die Ahnl durchg'setzt, daß 's Deandl do einen einmal g'heirat't hat. Na war doch im Dorf wenigstens unter den Burschen a Ruah. Aber dafür ging im Haus der Spektakel an und der erste Mann hatte ein Höllenleben. Er griff zum Schnaps und nach kaum einem Jahr trugen sie ihn hinaus. Wie das Trauerjahr um war, ging die Anklopferei wieder an und die junge Wittib machte einen auswärtigen Metzger zum Wirt und Herrn. Das gab im Dorf Verdruß, wurde als Zurücksetzung der Einheimischen ausgelegt. Aber der zweite Mann war kreuzbrav, fleißig, schaute auf die Wirtschaft und brachte die Ökonomie in die Höh'. Ein glückliches Leben war es aber auch nicht. Etli fünf Jahr dauerte es, dann wurde der zweite Mann krank und starb. Dann wurde ein Einheimischer Wirt und dritter Mann. Vom Vertragen war aber auch keine Rede, er jammerte, es sei nicht auszuhalten mit der Wirtin und ihren Eigenarten und verbrachte die meiste Zeit außer dem Hause und ergab sich mit Tagdieben dem Trunke. War ein Lasterleben, das die erboste Wirtin zur Hölle umwandelte. Nach einigen Jahren brachte 

Die Wittib wartete diesmal zwei Jahre. Dann aber nahm sie den vierten Mann. Im Dorf wie im ganzen Thal aber glaubte es jedes, die Wirtin hätt' eine weiße Leber. Wer ein Weib mit weißer Leber nimmt, muß früher als das Weib sterben. Der vierte Mann erfuhr davon natürlich auch, wurde darob ganz rabiat und nun drehte sich der Spieß. Das Hausregiment führte er und die Wirtin mußte kuschen, so weh ihr das auch that. Das ging einige Jahre gut, dann aber kränkelte der Mann, schleppte sich einige Monat' fort, bis der gefährliche März ihn ins Grab riß.

Noch keine achtunddreißig Jahre war die Wirtin alt und schon vier Männer waren ihr gestorben. Obwohl sie noch immer ein stattliches Weib war, wollte doch in der ganzen Gegend keiner vom Hochzeiten mehr was wissen. Die Wirtin blieb gezwungen Wittib. Mit vierzig Jahren aber muß jedes Weib mit weißer Leber sterben und richtig so kam es auch. Die Ahnl hat alles überlebt und ist wieder Herrin über den schönen Hof worden, was sie ehnder war.

Die Sage von der weißen Leber ist heute noch in einigen Hochgebirgsgegenden verbreitet und wird steinfest geglaubt. 

 

 

Beim Neunkittelwirt.

Will man die Landsleute Andreas Hofers, d. h. Leute, die man bereits kennt und die einen Scherz verstehen, necken, so citiert man den in Österreich vielfach gebrauchten Ausspruch: »Trau, schau, wem – kein'm Tiroler und kein'm Böhm!« Und »verdruckt« nennt man auch zuweilen den Tiroler, was beiläufig andeuten soll, daß eine gewisse Zurückhaltung mit fünfzehntel Prozent Heimtücke zu den Charaktereigenschaften dieses Bergvolkes gehört. Ich spreche aber hier ausdrücklich hypothetisch, Gott bewahre, daß ich so was kategorisch behaupten will. Ich weiß schon warum.

Nahe der Grenze zwischen Tirol und unserm blauweißen Königreich, auf tirolischem Boden steht ein großes Wirtshaus, wo ein ausgezeichneter »Special« (Rotwein) verzapft wird. Auch die Küche wurde Anno dazumal gerühmt, wenn auch im Bädeker nichts davon zu lesen war. War überhaupt damals noch viel lustiger drinnen als heute, wo man schier bei jedem Schritt über dünne Bergfexenbeine stolpert. Was dem Wirtshaus noch einen besonderen Reiz verlieh, war der Umstand, daß der Wirt den Spitznamen »Der Neunkittelwirt« trug. Er hatte nämlich neun Kinder, lauter Mädchen, nicht einen einzigen Buben, welche Thatsache ihm die drastische Bezeichnung »

Von den neun Kitteln konnte jeder was, Zithernspielen das eine Mädel, die andere handhabte virtuos die Klampfen (Guitarre), wieder eine verstand sich auf das Hackbrett (Holz- und Strohinstrument, das mit Holzhämmerchen bearbeitet wird), schier ein ganzes Orchester stellten die Mädeln zusammen, und singen und jodeln konnte jede, daß einem 's Herz aufging. Dazu war auch noch ein allerdings uraltes Pianino da, dessen Bearbeitung mir zufiel. Mit Gesang und Tanz verging die Zeit rapid und nicht minder schnell ging's mit dem »Special« die Gurgel hinunter. Warum auch nicht überschäumend lustig sein! Den Beutel voll Geld (für unsere damaligen Valutabegriffe wenigstens), die Feder am Hut! – – Dabei war außerdem nichts besonderes zu fürchten, jedes der Dirndl versicherte, »keinen Schatz nicht« zu haben, der störend in die allgemeine Lustigkeit einzugreifen nach Landessitte berechtigt hätte sein können, also wurde lustig weiter gezecht und aus Leibeskräften geküßt. Acht reizende, kirschrote Mündchen und nur drei fidele Studio, wird wohl keine geringe Arbeit gewesen sein.

Und dann kamen die Spottliedeln an die Reihe. 

O du liabs 

Der balzende Spielhahn ist blind und der junge Studio auch, wenn er ein so reiches Arbeitsfeld des Karessierens vor sich hat. Längst waren kernige Tiroler Buam am Tisch hinten versammelt, die mit »giftigen« Augen die Eindringlinge betrachteten und mit gefährlicher Ruhe ihr »Stamperl« (Gläschen) Schnaps tranken. Unglückseligerweise rutschte einem von uns das Schnadahüpfl heraus:

Im Unterland unt

Jetzt war der Teufel los und die Keilerei im besten Gange. Drei junge Burschen gegen einen Haufen muskulöser Tiroler Arme! Was nützt da die Tapferkeit! Den Buckel voll Hiebe mußte das Trifolium schlankweg hinaus. Aber es giebt eine Gerechtigkeit! Der Neunkittelwirt kam zur rechten Zeit heim und warf uns wieder hinein in die rauchige Stube, weil – noch nicht gezahlt war. Dann aber ging's wieder hinaus in die finstere Nacht und Mädchengekicher tönte den Davontrollenden nach. Es wär' so schön gewesen! Außer dem gezwungenen Übernachten in einem Heuschober einige Stunden weiter – aus Vorsicht – hatte es keine weiteren Folgen. O selige Studentenzeit! 

 

 

Der Gebirgshäring.

Gelt, da guckt ihr! Von der Gebirgsforelle habt ihr, liebe Leser, schon gehört und mancher hat die auch schon mit Hochgenuß verzehrt. Aber vom Gebirgshäring, da wißt ihr wenig oder nichts. Doch gemach, lange Zeit hindurch habe ich diese Species selber nicht gekannt.

Mehr als eine Woche hauste ich mit einer unbeschreiblich »hantigen« Wab'n (übelgelauntes, altes Weib), die als Sennerin fungierte, auf einer Alm in den bayerischen Bergen drinnen, nicht allzu weit von der österreichischen Grenze weg. Das richte ich mit Absicht immer so ein, daß die 

Also ich fand jene Almhütte und war gezwungen, einzukehren, weil der Hunger groß, der Rucksack aber bis auf die unerläßlichen Medikamente leer war. Ein sauberes Dirndl wär' mir – alles in Ehren natürlich – sicher angenehmer gewesen als die zahnlose Wab'n, die die Frage nach einem »Retzel« (Schmarrnmehlspeise) mit einem keifenden »na« beantwortete. Für einen Lumpen konnte die Wab'n mich doch kaum halten, wiewohl der Anzug ziemlich zerlumpt und zerfetzt aussah. »Ob's d' afahrst?« (Ob du wohl gehen wirst) meinte die Wab'n, und natürlich setzte ich mich jetzt erst recht an das Feuer am offenen Herd und wärmte den nassen Rücken. Wie dann noch ein Glasl Enzian verlangt wurde, da war das Eis gebrochen, und die Wab'n schimpfte, daß sich die Worte überschlugen. Gott sei Dank, sie schimpft. Dabei wirft sie aber ein Scheit feichtenes Holz um das andere auf die Glut. Ein schauerlicher Neuling im Alpenleben müßt' doch der sein, der ein solches Anzeichen nicht verstünde. Längst hatte ich behaglich die Cigarre in Brand, traulich zog der Rauch übers Gatterl hinaus in den lauen Abend, ein unendlicher Friede lag über der Natur. Die Blechglocken des Almviehes bimmelten immer näher heran, die Zeit des Abendmelkens kam, das volle Euter treibt das Vieh herab zur Sennhütte. Die Wab'n schweigt schon längere Zeit, hat aber den Wasserkessel aufgestellt. Na wart, du Hantige! Mitten im Sinnieren fuhr ich die Alte an: »Himmelherrgottsakrament, geiht's was z'an Essen oder net?«

»Spater.«

»Ah so!«

Jetzt ward mir die Hinausweisung von vorhin klar. Warten sollte ich, bis das Vieh herabgekommen und gemolken ist.

»Gelt's Gott!« (Vergelte es Gott.)

Natürlich war der Friede jetzt prachtvoll hergestellt. Nach der echt almerischen Atzung ging's ins Heu und früh morgens ging's wieder heraus aus der duftenden Liegerstatt. Am zweiten Tage war ich schon Hüatabua (Hirtenknabe) bei der alten Wab'n, am dritten »Melkgehilfe«, am vierten Spreißelmacher und eine Freundschaft herrschte, ganz unbeschreiblich. Die für andere Sterbliche vielleicht entsetzliche Einsamkeit und Abgeschlossenheit ließ mich aufatmen in Glückseligkeit, und bei gutem Wetter giebt's ja nichts Herrlicheres als die Einsamkeit im Hochland, bis – die Unbegreiflichkeiten im Leben sich naseweis vordrängen.

Wenn der Mensch über eine Woche alle Tage dreimal Schmalzkost, Retzel, Almmuas und, Gott steh' mir bei, was für einen Kaffee zu sich nimmt, dann, sollte man glauben, sei der Gedanke an jenen Meeresbewohner, der einst eine Auster geliebt, völlig undenkbar. Aber nein, plötzlich war er da, nicht der Befloßte, nein der Gedanke an ihn mitten in einer herrlichen Hochgebirgsgegend, einem alpinen Schmuckkästlein vergleichbar, dessen Inhalt Gottes freigebige Hand gerade hier auszuleeren für gut fand. Forellengedanken wären eher berechtigt gewesen, aber 

Der Leser denke nicht schlecht und halte mich um Gottes willen nicht für einen schnöden Realisten. Aber alles, was recht ist: drei Wochen keinen Tropfen Wein oder Bier gesehen, drei Wochen keinen Bissen Fleisch im Leibe, da ist eine Reaktion unausbleiblich, daß sie aber in Häringsgedanken sich einstellt, das ist unbegreiflich.

Noch unbegreiflicher aber ist – wieder herabgestiegen von lichter Bergeshöhe zur profanen Welt, die von 

»Du, den schaug' an, der möcht' an bratenen Harung!« zischelten die Mädels hinten am Tisch des Gesindes und die Knechte murmelten so laut, daß man es drei Häuser weit hätte hören können: »Du, den schaug' an, der spinnt« (spinnt = ist verrückt).

Dann kam er, der gebratene Häring in einer riesigen eisernen Pfanne und mit ihm ein Gestank zum Rasendwerden. O wie süß duftet zerschmelzender Hirschtalg gegen diesen Häringsodeur!!! Ganz selig und stolz brachte die dicke Wirtin den eigenhändig gebratenen, in heißem Schmalz schwimmenden, fetten Häring herbei. Ich mußte augenblicklich hinaus. 

 

 

Der Juhschrei von Oberau.

»D' Lois« nennt der Volksmund das herrliche Thal der munteren Loisach, des linken, cirka einhundertundzwanzig Kilometer langen Nebenflusses der grünen Isar, durch welches man eingeführt wird in das Gebiet der majestätischen Zugspitze, des höchsten Berges Deutschlands.

Die Loisach aufwärts bauen sich zu beiden Seiten des Flüßchens die Berge auf, rechts das Ettaler Mandl mit seinem vorwitzigen Hörnchen, links das lange, scharfgezähnte Esterngebirge mit dem Krottenkopf, dessen schroffen Abstürzen gegenüber am linken Ufer der Loisach das Dörflein 

Jetzt fährt auch am schlanken Kirchlein die Eisenbahn qualmend und pustend vorbei, aber früher störte nichts die traute Bergeinsamkeit. Alle zehn Jahre freilich wird es auch in Oberau lebendig, denn da kommen die Pilger in hellen Haufen, die den Ettaler Berg aufwärts nach Oberammergau wandern.

In der stillen Zeit vor langen Jahren war's, daß ein Holzknecht dort lebte, ein wilder Kamerad, der keinen Freund hatte heroben im Holzschlag und drunten nicht im Dorf. Ein struppiger, in der Waldeinsamkeit und Bergwildnis schier ganz verwildeter Kerl, dieser Holzer Blasi (Blasius), aber trotz seiner Verwilderung ein sauberer Bursch, sehnig, hoch wie eine Tanne gewachsen und von gewaltiger Körperkraft. Davon könnten die Holzriesen was erzählen, wenn sie eben reden könnten. Der Blasi kam monatelang nicht herab von der Wildnis, hauste still allein in seiner 

Von dieser Zeit an hatte es den Anschein, als würden die Zwei miteinander einig. Sie tuschelten zusammen, wenn der Blasi am Abend vor dem Haus Sensen dengelte, und am Kirtasunta (Kirchweihsonntag) zogen die beiden miteinander wie nochmal zwei im Verspruch am Tanzboden auf. Blind hätt' der sein müssen, der das nicht g'merkt hätte. Den Blasi druckte es gewaltig, das den andern Burschen recht deutlich zu zeigen, und deswegen bestellte er für sich und die Mirl einen Extratanz. Das gab weiter kein G'schau! Wie dann der Tanz stattfinden sollte, war die Mirl nicht zu finden. Langmächtig mußte der Blasi suchen, bis er sie mit andern Dirndln kichernd erwischte. Wie eine Schar aufgescheuchter Spatzen stoben die Dirndln auseinander und bald darauf gab es ein Gewisper und Geflüster im heißen Tanzsaal und spöttisch guckten die Burschen den Blasi an. Gesagt haben sie aber nichts, und der Blasi war auf die Malefizblonde viel zu »verbrennt«, als daß er etwas Böses geahnt. Spät in der Nacht schlich sich der Blasi fort und pirschte sich dem Kammerfensterl der Mirl an. 's Fensterl war offen, dem Blasi pumperte das Herz. Ohne viel Geräusch holte er eine Leiter herbei und stieg liebesselig zum Fensterl empor. Klapp fiel jetzt aber das Fenster klirrend zu und ein Höllengelächter brach von allen Seiten los. »Derbleckt« und »g'schlenkt« (ausgelacht und genarrt) war also der Blasi, vor alle Buam gräßlich blamiert. Mit einem Schwur der Rache sprang er von der Leiter, aber die Zeugen seiner Schmach waren wie vom Erdboden verschlungen, wie weggeweht. Das auch noch! Mit tiefem Groll im Herzen stieg tags darauf der Blasi in die Wildnis und begann einsam und allein die Holzarbeit. Anfangs grübelte der Bursch viel, wie er die ihm angethane Schand 

Ein dunstiger Sonntag war's. Der Blasi saß, seine Pfeife im Mund, vor der Hütten, neben ihm ein Bub, der ihm nebst einem Krug Enzian eine Botschaft von der Mirl heraufgebracht hat. Wie's am Himmel aussah, so unheildrohend, so war's dem Blasi bänglich zu Mut. Fahl zuckt es auf im Westen, es braust durch den Wald, daß sich die Stämme ächzend biegen, wild heult in grimmen Stößen der Sturm durch die Schründe, drohend folgen furchtbare Donnerschläge aufeinander. Aber es regnet nicht dabei, und solche Unwetter sind gefährlich. Der Bub schauert ängstlich zusammen und verkriecht sich dann in der Hütten, aber der Blasi hockt stumm, wild vor sich blickend, auf dem Bankl vor der Hütten. Was die Mirl wohl will von ihm, daß sie ihm Botschaft schickt? Auf jene Nacht 'nauf, die ihm solche Schand brachte! Der Bub weiß nicht mehr, als er ihm ausgerichtet: der Blasi soll heut' noch 'nunter ins Dorf zu der Mirl – –. Das Unwetter könnt den Blasi nicht abhalten, er ginge, auch wenn es Zaunstecken regnen würde. Aber was wird unten ihn erwarten? Soll er sich noch einmal »trazzen« (verunglimpfen, necken) lassen? Nein; aber wenn er nicht geht, könnt' die Mirl na (nachher) nicht meinen, er hätt' nicht die nötige Schneid? Zum Lachen das, er, der Blasi, sich vor etwas fürchten, vor einem »dalketen« Dirndl fürchten!

Der Sturm tobt, als wollt' er den Krottenkopf wegfegen, die Bergwasser stürzen wildbrausend herab, schwerer Regen, mit Graupeln vermischt, prasselt hernieder, Bäume stürzen im Windbruche krachend zu Boden, durch die rapid hereingebrochene Nacht zucken die Blitzstrahlen.

Ein Feigling, wer sich vor solchem Sturm fürchtet; grad weil's so wild wettert, muß er hinunter. Und in wilden Sätzen, 

Was die Mirl vom Blasi will? Zeigen soll er ihr, daß er mehr Schneid habe, wie alle anderen Burschen. Heute Nacht noch soll er über den Hexensteg gehen – – wenn er a Liab für die Mirl im Leibe habe, soll er den geheimnisvollen Juhschrei übertrumpfen, der jedem mit fürchterlicher Kraft in die Ohren gelle, der es wagt, nachts über den Hexensteg zu gehen. Bringt der Blasi das fertig, kommt er wieder zurück, dann weiß die Mirl, daß es keinen schneidigeren Buam gebe in der Lois, und sie sei dann ganz sein Dirndl und bitte ihm alles ab.

Und der Blasi? Der biß die Zähne aufeinander, daß sie knirschten; sagte gar nichts und verschwand im Dunkel der Wetternacht.

Die Mägde drunten in der Gesindestube brannten die geweihten Wetterkerzen an, die Bäuerin betete vor und die Ehhalten beteten nach, in den Pausen auf das Sturmgetöse lauschend. Der Mirl ihre Gedanken waren nicht beim Beten; zuerst lachte sie in sich hinein, daß sie den Burschen so am »Bandl« (in der Gewalt) und ihn in der grausigen Nacht herabgelockt habe. Dann aber kam ihr die Angst, eine ganz fürchterliche Angst, die sie hinaustrieb ins Freie, dem Hexensteg zu. Der Sturm tobte weiter, als sollte die Welt zu Grunde gehen. Dann trat plötzlich eine Stille ein, eine entsetzliche Ruhe – – mit einem Male ertönt ein gräßlicher Schrei, der durch Mark und Bein fährt – – gleich darauf bricht der Sturm mit fürchterlicher Wut los, der Fluß tritt aus, Häuser werden abgedeckt, der Himmel steht in Flammen – – – – –.

»Der Juhschroa, der Juhschroa!« Das ist alles, was die entsetzliche Mirl herausbringt, dann stürzt sie ohnmächtig in der Bauernstube zusammen.

 

 

Eine gefährliche Bergfahrt.

Vergnügt saßen wir, ich mit meinem wackeren Wandergenossen Seyfried, dem Specialisten der Karwendelgruppe im reizenden »Postgarten« zu 

Schwarz ballen sich im Wetterloch die Wolken zusammen, es brummt ab und zu verdächtig und die Karwendelspitze trägt eine Wolkenhaube, die eine verdammte Ähnlichkeit mit Geßlers Hut hat. Bauvolk-Kaspar, der junge, kräftige Bergführer, kratzt sich hinter den Ohren, gerade so, wie zu seiner Militärzeit, wenn die fünfte Kompagnie des ersten Infanterieregiments recht »damischen« Hunger verspürte und der Koch die Knödel impertinent klein gemacht hatte. Er, 

So geht es im Zweifel hin und her, die feiertäglich beim Bier sitzenden Dörfler versichern hoch und teuer, morgen würde es schön, »wennst a Maß zahlst,« eine Aufforderung, die bekanntlich nach reichsgerichtlicher Entscheidung mit einer Anzahl von Tagen Gefängnis belegt werden kann. Aber was kümmern wir uns heute um das Reichsgericht! Wenn uns Exzellenz Simson für morgen einen richtigen Karwendeltag geben würde, dann, ja dann wäre Exzellenz unser Mann!

Die fünfte »Halbe« kommt und gerade wünscht die liebenswürdigste Posthalterin des bayerischen Oberlandes, Frau Neuner, einen »guten Abend«, weils Licht angesteckt wird. Das ist so Brauch bei uns und weil eine Höflichkeit die andere erfordert, so verzapfen auch wir eine Portion gebirglerischer Höflichkeit mit dem Vierzeiligen:

»Schön war die Welserin

Wenn der Mensch um drei Uhr aufstehen muß, marschiert er frühzeitig ins Bett. Und unsere Betten standen – eine erneute Liebenswürdigkeit der Frau Posthalterin – gar im Fürstenzimmer. Der Herzog von Nassau hat's nicht besser, wenn er im »Gasthof zur Post« absteigt.

Um drei Uhr soll der Kaspar wecken, wenn er glaubt, daß es der Karwendel erlaubt. Richtig klopft es gegen Morgen, rasch wird nach der Uhr gegriffen. Sechs schlägt es vom Kirchturm. Nanu? Der Kaspar meint: Um drei Uhr war's zu schlecht zum Aufwecken und jetzt sollen die Herren selbst entscheiden. Gehen oder nicht gehen, das ist 

Zu spät, die Flasche unten ist leer. Doch das macht nichts, eine halbe Stunde später sind wir fix und fertig in der »kurzen Wichs« unterwegs. Schön ist's gerade nicht, aber schlecht auch nicht. Im echten Bergsteigerschritt geht es langsam aufwärts; nicht lang, so perlt von der Stirne heiß der Schweiß.

Die erste Bergfahrt im »

Immer aufwärts im langen Zickzack auf schmalen Felssteigen, die die Alpenvereinssektion Mittenwald mit großen Opfern dem Bergkoloß abgerungen mit Dynamit und Meißel. Ein jährlich Opfer dies, denn böse haust der Winter auf solcher Höhe. Drahtseile liegen zerrissen am Pfade, die Stifte geknickt, als wären es Zahnstocher gewesen. Das bißchen Erdreich ist weggeschwemmt, die Runsen ausgefüllt mit tiefem Schnee, an dem die Sonne wohl gierig leckt, den sie aber nicht wegbringen kann in seiner zähen Gänze. Längst sind wir in der Zone, wo Fels und Schnee Alleinherrscher sind.

Die Südostseite ist frei – welch ein Ausblick auf ein Meer von Felsenspitzen, Steinwüsten, Schuttfeldern. Abgrund ringsum und Grabesstille, die ab und zu der Westwind stört. Tiefer Schnee liegt eingebettet in den Mulden, gezackte Mauern türmen sich auf, immer mehr Felsenspitzen, dann hinten im schimmernden Weißblau die Innthaler Berge, die Gewaltigen von Stubai und Ötz, die Ortlergruppe in ihrer hehren Majestät. Wer sich je satt sehen könnte an dieser Bergeinsamkeit! Was ist der Mensch, der in diese gigantische Welt blickt! Nichts, das fühlt die Menschenbrust und des Menschen Gedanken streben himmelwärts zum Schöpfer des Weltalls. Wie schweigsam die Menschen werden auf solcher Höhe! Die wahre Andacht durchzieht die Seele! –

Dann beginnt der Kampf von Sonne, Wind und Nebel. Tückisch schleicht der letztere um die Zacken und Zinnen, er umhüllt auch uns, um in Fetzen zerrissen von dannen zu weichen, wenn durch das Wetterloch stoßweise der Sturm herüberbläst auf unsere Spitze. Dazu glotzt die Sonne durch 

Aber nach unten ist ja der Blick noch frei, auf Wiesenmatten tief, tief unten, auf Schuttfelder, Kare und Schneereuschen. Das Glas vor dem Auge, entdeckt man bald reges Leben auf den Schneeflächen, die Gazellen der Alpen, herzoglich nassauische Gemsen (d. h. wenn sie nicht von tirolischen und bayerischen Wilderern weggeschossen werden) spielen im allerliebsten Reigen Fangemännchen, bald wie rasend im Kreise auf der Schneemulde, bald in gewaltigen Sprüngen aufwärts auf Felswände, eines das andere verfolgend, bis das Leittier sichert und plötzlich das ganze Rudel abwärts stürmt und im tollen Wechsel das Spiel erneuert. Für den Touristen ein Schandwind, der vom Westen herbläst, aber für den Jäger Gold wert zum Anpirschen. Ein Stündchen emsigen Abwärtskletterns und das Rudel wäre vor dem Rohr. Unsere zwei Geigenmacher fühlen mit, mit weitaufgerissenen Lichtern folgen sie den Bewegungen der Gemsen, die von unserer Spitze aus gesehen nicht größer wie die bekannten blutsaugenden Schmarotzer diesseits und jenseits des Rheins und der Leitha u. s. w. auf dem Schnee hüpfen. Ich kann mir nicht helfen, wer mit solchem Interesse auf Gemsen blickt, kennt sie nicht bloß durch das Bilderbuch. Aber ich will den braven Leutchen nicht nahe getreten sein. Am allerwenigsten dem Anderl (Andreas) mit den klugen Augen. Ein kleiner Knirps, aber zum Staunen findig, von dem eine Stunde später Menschenleben abhingen.

Wie der Nebel vollends unsere Spitze umhüllte, ward das Menu bereitet. Eine Alpenmahlzeit auf der Höhe von 2382 Metern, bestehend aus Bouillon von Quaglios vortrefflichen Bouillonkapseln, den ausgezeichneten amerikanischen 

Kaum waren wir fertig mit der Mahlzeit, so erschollen durch den Nebel Stimmen, doch war nicht zu unterscheiden, was gerufen wurde. Wir in der Meinung, es käme eine neue Gesellschaft auf der Spitze angerückt, brachen auf, um Platz zu machen. Zu sehen war ja ohnedies nichts mehr, kaum noch die Kreuzspitze. Rasch war der Plan über den Abstieg fertig; den alten Weg wollte ich nicht mehr machen, die anderen zwei Abstiege erklärte der Führer des vielen Schnees wegen für unpassierbar. Den vierten hatte unser Kaspar wohl einmal im Leben gemacht, trug aber Bedenken, ihn als Führer zum zweiten Male zu machen. Da indes der listige Anderl versicherte, »der Weg wäre zu machen« und ihm gut bekannt, so entschieden wir uns zum Abstieg über die Lindlahnscharte unter der Sulzklammspitze. Waren wir doch ferme, erprobte Bergsteiger!

Unten am Grat kamen die Stimmen von früher näher, im Nebel war fast nichts zu sehen, bis wir die Menschen vor der Nase hatten. Die alte Geschichte! Studenten der Anfangssemester auf der Thalwanderung, vom Übermut und Leichtsinn gepackt, auch 'mal 'ne »schneidige« Bergtour im Vorbeigehen mitzumachen. Zwei Kandidaten der Medizin – sie rochen wenigstens nach Jodoform, ohne verbundene Schmisse zu haben – verirrt im Nebel, ratlos, ängstlich, die richtige Stimmung zur späteren Verzweiflung – zum Unglück. Ich muß meine Empörung eingestehen, die mich erfaßte, als ich die beiden jungen Herren erblickte. Der eine, jüngere, trug 

Nun aber im Nebel begann das zweite Kapitel der »schneidigen« Tour. Ob sie uns »nachgehen« dürften? fragten die verzagt gewordenen Studenten. Das ist eine heikle Frage. Wir in voller Bergausrüstung, vertraut mit den Gefahren einer Hochtour, begleitet von autorisierten Führern konnten einen Abstieg a la chamois wohl riskieren, aber ob die zwei »Nachgeher« glücklich die von der jungen Isar durchflossene Thalsohle erreichen würden, das war zweifelhaft. Sie aber hier oben im wirren Nebel allein zu lassen, schien noch gefährlicher. Unter Ablehnung jedweder Verantwortung für die Konsequenzen des »Nachgehens« und nach rascher Belehrung über die notwendigsten Handgriffe ward denn der Marsch angetreten, der Anderl voraus als Pfadsucher, zum Schluß nach alter Gewohnheit meine Wenigkeit mit dem Führer.

Recht winterlich sah sich diese Expedition an, eingehüllt im Nebel, daß man kaum hundert Schritte vor sich sah, links zur Seite die schneeerfüllte Karwendelgrube, die vielen Schneemulden auf den Karen, ein wüstes Bild hochalpiner Unwirtlichkeit. Es empfinden dies auch die Schafe, die ihr karges Futter hier oben suchen, weil es ihnen zu Thale bereits zu warm geworden. Blökend eilt die Herde heran, zudringlich schnuppert sie nach Salz, daß man sie schließlich mit den Stöcken von dannen jagen muß.

Ein kleines Stück weiter über eine breite, grasbewachsene Sinke, auf die das Schafvolk viel Geröll geworfen. Dann geht es scharf auf den Linderspitz zu, an dessen Wandabsturz auf Tiroler Seite wir hinüberklimmen sollen, um auf bayerischer Seite die Lindlahnscharte unter der 

Leichenblaß hängen wir, Fliegen gleich, an der Wand, vor Schrecken stumm. Der Kamerad des Abgestürzten zappelt, das unterwaschene Gestein bröckelt ab, ein Steinregen saust über den Schnee auf das Karfeld: Still halten um Gottes willen! Die Steine erschlagen sonst den Abgestürzten! Eben weicht unter mir der Boden, der schotterbesäete Rasen rutscht, rasch ein Seitentritt und noch rechtzeitig erwische ich den Flüchtling mit der Bergstockspitze und halte ihn fest. Der Nächste zur Unglücksstätte bin ich. Wie gelähmt stehe ich vor ihr, unfähig, die Gedanken zu sammeln. Es ist entsetzlich, einen Menschen abstürzen zu sehen in die Tiefe, ohne helfen zu können. »Jeß', Maria und Josef!« jammert neben mir der Kaspar, er, der eisenfeste Bergführer, ist erschüttert.

Von der Felswand drüben löst sich auf schier unfaßliche Art der Anderl ab, er rutscht und springt und kriecht über das Kar, es ist unmöglich für Menschenfüße da hinab zu kommen, ohne das eigene Leben zu verlieren. Aber der brave Anderl wagt das Unmögliche, er folgt einem inneren Drange, er muß; im weiten Bogen springt er im Kar abwärts, um zu verhindern, daß die absausenden Steine den Abgestürzten treffen. Von der Seite kommt er immer näher, noch ein Griff, er hat ihn erfaßt. Doch jetzt rasch hinweg, der Geröllfleck gerät ins Rutschen – mit einem Ruck bringt der Anderl den Studentenkörper auf die feste Felswand herauf. Er stellt den Mann auf, die Beine versagen den Dienst, er untersucht den Kopf, Arme und Beine und deutet dann zu uns herauf: Nichts geschehen! Gott sei gedankt! Also nur ohnmächtig. Heroisch klettert der brave Anderl nochmal weg von der sicheren Wand, holt etwas Schnee über das Geröll und reibt dem Ohnmächtigen die Schläfe, bis er erwacht zum Leben. Es gelingt und bald darauf steht der junge 

Jetzt erst kann ich mich entschließen, den Übergang über die Unglücksstätte zu wagen. Ein Gefühl der Depression vermag ich aber nicht zu unterdrücken, vor dem geistigen Auge erscheinen mir plötzlich Frau und die zwei Kinderchen, die den Ernährer verlieren, wenn ich jetzt hinabsause in die gräßliche Tiefe. Aber was dann, wenn ich den Übergang nicht wage? Retour wird es nicht besser als was vor mir liegt. Darum Mut! Der Führer schlägt für uns neue Stufen in den Schnee, er tritt sie aus, geht über die Lahne, kehrt zurück und versichert: Es geht! Er reicht mir die Hand, auch er ist erregt, die sonst so feste Hand zittert merklich. In Gottes Namen sei's gewagt! – – –

Es ist gelungen, wir sind hinüber.

Was nun folgte, darf getrost mit einer Hochtour schlimmer Art verglichen werden. Kaum oben am Grat des Wandabsturzes muß ein Pfad längs der jäh abfallenden Wände des Linderspitzes gesucht werden, dann wieder über Geröllfelder, Schneerunsen, Felsblöcke, Plattenhügel, Terrassenabsätze, oft hart am Abgrund auf kaum einige Zoll breiter zerwaschener Wegspur, die sich dann wieder im Schutt verliert. Ständig giebt der Boden nach, schier nach jedem Tritt rollen Steintrümmer zur Tiefe, Kare müssen durchquert werden auf Dimensionen, die sich der Städter kaum denken kann. Noch einigemal erwuchs die »Annehmlichkeit« der Überschreitung breiter Schneezungen, die selbst uns recht bedenklich erschienen. Den einmal abgefahrenen Studenten hinüber zu bringen wurde zu einer höchst beschwerlichen Arbeit, der Verzagte jammerte jedesmal beim Anblick einer Schneerunse: »Das 

Wie sich dann auf dem letzten Vorsprung des gewaltigen Blockes die ersten Fichten auf steinigem Grasboden zeigten, da erst winkte die Befreiung, das Gehänge durch Fichten- und Föhrendickung, in der die Hütte eines Schafhirten versteckt liegt, bot keine Gefahren mehr. Dann noch ein Stündchen raschen Abstieges im Bergbachbett und gegen sieben Uhr abends stehen wir auf der Landstraße zwischen Scharnitz und Mittenwald. Wie auf Kommando dreht sich alles um und blickt empor zu dem ungeheuren Bergkoloß, dessen Zinnen und Wände uns heute so oft die Zähne gezeigt haben. Jetzt erst durchschüttelt es einen mit Grauen, die Gefahr der Wanderung über diese furchtbaren Wände läßt sich von unten aus in ihrer Größe ermessen. »Allmächtiger Gott! Dem Tode entronnen!« riefen die Studenten aus in tiefer Bewegung, dann dankten sie aus vollem Herzen hauptsächlich dem braven Anderl, der solchen Dank wahrlich vollauf verdiente.

Während die Mediziner, so rasch es ging, der nahen Scharnitz zustapften, wanderten wir der »Post« in Mittenwald zu, auch recht von Herzen froh, daß diese Bergfahrt noch so glücklich abgelaufen.

Die Moral von dieser wahren Geschichte kann jeder selbst herausfinden: Es bleibe der Ungeübte solchen Bergen fern und nie und nimmer unternehme er ohne Führer und ohne Ausrüstung gefährliche Bergfahrten. 

 

 

Der Bärenlehrer.

In der Stube des berühmten Husarenwirtes zu 

»Und guat is' a Ganserl

Und süaß is' da Honig

Und schö' is' a Ros'n,

Aber schöner als alles

Da kriaget i alles

Da weil i meiner Lebtag

»An einem prachtvollen Sommertag war's, daß ich für den Pfarrer von Garmisch eine Kommission zu besorgen hatte und gegen Abend von München in Murnau anlangte, von wo ich der Ersparnis des Postomnibusgeldes halber die fünf Stunden bis Garmisch zu Fuß zu laufen begann.

Das ging anfangs ganz flott, bis die Haxen schließlich doch etwas nachließen und hinter Oberau das Marschtempo gemäßigter wurde. Still und einsam war die vom Mond sanft bestrahlte Gegend im Loisachthale. Majestätisch ragen die Felskolosse zum nächtlichen Himmel, der Nachtwind rauscht 

Eine neue Gestalt taucht auf. Gottlob es ist ein Mensch, ein Mann, der gemächlichen Schrittes die Straße heraufwandelt. Der Mann geht seinem Verderben entgegen. Ich kann ihm nicht helfen. Lieber er vom Bären zerfleischt als ich. Nun ist er vor meinem Baum. Er guckt erstaunt herauf zu mir und sagt dann gemütlich: »Gengan S' nur runter, mein Bär thuat Eahna nix.« Sprach's, nahm den guten Meister Petz an der Kette und beide trollten einträchtig weiter.« – –

Wir lachten, daß die Augen naß wurden. Und immer wieder brach ein Gelächter los, wie die Details der Schreckensnacht durchgenommen wurden. Und schier zum Ofeneinschlagen ward die Situation, wie die Kellnerin meinte, 's wär wirklich sehr g'scheit gewesen, daß der Herr Lehrer auf den Baum 'nauf wäre, weil ein Bär 's kraxeln auch gut könnt.

Der »Bärenlehrer« lachte schließlich mit und aus dem vergnügten Abend ward ein »angebrochener Vormittag«. 

 

 

Unterwegs.

Von den Bergriesen her streicht der Abendwind, langsam erglühen die Zacken und Kuppen, leise erklingen im Choral und durch Orgelton die Stimmen der jungen Stiftsdamen des alten 

Ja wenn es Chioggia oder Murano wäre, aber nur ein bayerisches Inseldorf! – Für uralte Altarbilder, baltische Adelsnamen und Priestergrüfte interessiert sich nicht 

Bayern hatte noch seinen heißgeliebten Ludwig II. und an seinem Wunderbau arbeiteten Tausende von geschäftigen Menschenhänden. Cajus Möller erinnerte damals an Ferdinand Freiligrath, der in St. Goarshausen anläßlich des 

Wer weiter wandert, ereilt bald die lieblichsten Landschaften der Alpenwelt. Im dichten Grün des Waldes versteckt das Wildbad Adelholzen mit den Erinnerungen an bayerische Kurfürstenzeiten. Ferdinand Maria und Max Emanuel haben es verstanden, nach Bedarf Korn, Fleisch und Wein aus dem jeweilig besuchten Landbezirk als »Freiwillige Geschenke« einzubringen. Dafür lebte unter Ferdinand Maria ein Großteil des piemontesischen Adels auf Kosten der bayerischen Kurfürstin Adelheid von Savoyen.

Zwischen den hübschen Dörfern 

Wer mit offenen Augen und Ohren, das Herz am rechten Fleck, tiefer hinein- und hinaufwandert, der wird in Friedhöfen schlummernde »Napoleoniden«, manche blutige Reminiscenz an die Kämpfe zu Beginn unseres Jahrhunderts finden, während auf dem rauhen »Pfoad« (Hemd) der Jungen vielfach das eiserne Kreuz des glorreichen Feldzuges gegen den gallischen Erbfeind zu sehen ist. Die Zeiten haben sich auch in den entlegenen Gebirgsdörfern geändert, das biedere Volk ist gut bayerisch geblieben, aber auch gut deutsch geworden. 

 

 

Verstiegen!

Konsequenz! Was das für ein schwerwiegendes Wort ist! Ob mit oder ohne Zeugen, sie kann fürchterlich werden. Kommt die Leidenschaft in Betracht, dann wirft sie der Seemann über Bord und der Gebirgler, den die »Gamskreß« wie Simson stark macht, in die tiefste Schlucht. Saust einer einmal ab und kommt mit zerschundenen Knochen doch noch glücklich davon, er verspricht sich selbst, die Konsequenzen zu ziehen und nicht mehr Gott und die Felsen zu versuchen, bis – die Notwendigkeit, fliegen zu lernen, wieder an einen herantritt.

Ob Berthold Schwarz je geahnt hat, welche Zauberkraft im Schießpulver ruht? Ich habe schon als winzig kleiner Bub das Schießpulver achten gelernt. Nicht wegen des Schießens – zur Stopselbüchse braucht es der ABC-Schütze noch nicht – sondern wegen seiner Heilkraft. Lebendig zerstoßene Krebse mit Schießpulver vermengt, geben nach unserem Volksglauben ein Schutz- und Heilmittel gegen Fieber und Halsleiden. Mich kleinen Knirps soll das Mittel einst gerettet haben, behauptete die alte Dienerin unseres Hauses, die es wissen konnte.

Von da an bis ins vollausgewachsene Mannesalter beherrscht mich eine gewisse Liebe für das Gemengsel von Salpeter, Schwefel und Kohle, besonders wenn das Eisen des Gewehrlaufs noch dazu kommt. Und gar erst die Läufe der Gazelle der Alpen dazu! Das Leben eintauschen für ein 

Doch ich will einen »Konsequenzfall« erzählen, der mich im vorigen Sommer beten gelehrt hat.

In meiner Münchener Studierstube klingelt's am Telephon und der Telegraphenbeamte übermittelt durch den Fernsprecher die inhaltsschweren Worte: »Prachtbock Haasenstrich bestätigt, komm' zur Pirsch.«

Zwölf Stunden später atme ich die erquickende Luft des obersteierischen Hochlandes. Die Nacht durchgefahren und morgens angepirscht. Wie der jähe Wechsel auf die Menschenseele wirkt. Gestern noch wimmelnd im Häusermeer der aufstrebenden kunstsinnigen Großstadt, heute mitten in starrer Felsenwelt, die Pulse fiebernd vor Erregung, die Lungen gierig die balsamische Luft einatmend. Die Eisen am schweren Bergschuh' geht es vorsichtig durch Geröll aufwärts, die »Lichter« arbeiten scharf und das »Spektiv« muß zweifelhafte schwarze Punkte aufklären helfen. Ha! Dort oben in den Wänden! Ein schwarzer Punkt, so groß wie von fünf Bismarckschen Bleistiften gemacht – ein Gams im schwarzbraunen Kittel! Aber verteufelt hoch! Abwinden! Gut. Anpirschen. Ja, das wird lange dauern. Eine halbe, eine ganze Stunde, bis das Karende erreicht ist. Dann über den anscheinend nicht zu steilen Felshang aufwärts, über den in wasserreicher Zeit der Staubfall herniedersaust. Ein saures Stück Arbeit. Jetzt sind wir oben und das »Spektiv« sucht den Bock.

Hochgegangen, der schlaue Kamerad. Umkehren nach so saurem Aufstieg? Nein, lieber die Strapazen noch einmal 

Wieder baut sich eine Schrofe auf, aber sie ist mit etwas Zwergholz bewachsen und läßt das Aufklettern ohne besondere Schwierigkeit zu. Nach zwei Stunden Kampfes um das Leben in des Wortes wahrster Bedeutung ist die Höhe ganz gewonnen. Ich schäme mich nicht, einzugestehen, daß ich mich auf die arg zerschundenen Kniee warf und Gott inbrünstig für die Errettung dankte. Zugleich gelobte ich mir selber und meinen fernen Lieben, die »Konsequenzen« zu ziehen. Niemals wieder soll das Leben in solche Gefahr gebracht werden. Der Abstieg gelang ohne Schwierigkeit auf einem schmalen Jaagersteigl.

Wie die »Konsequenzen« gezogen wurden? Zwei Tage darauf saß ich jenseits der Enns inmitten einer unbeschreiblich großartigen Wildnis in der gleichen Klemme. Wieder im Eifer verstiegen durch eine Reuschen aufwärts bis auf eine Kante, die jäh abstürzt in gähnenden Abgrund. Weder hinunter noch hinauf giebt es ein Entrinnen. Wild fegt der Gewittersturm über die unwirtliche Höhe, kalt durchschauert es den am Felsen liegenden Körper. Aber die ganze Majestät des starren Hochgebirges thut sich auf in dem Kampf der entfesselten Elemente und läßt die bedenkliche Situation momentan vergessen.

Dann aber treibt die schwindende Zeit zu einem Entschluß. Der etwa Bergstock breite Abgrund muß überquert werden durch einen Sprung auf ein Felsplatt, von dem eine schmale Schneide abwärts führt. Fast mit Gleichgültigkeit ward der Sprung ausgeführt und die kaum drei Zoll breite Schneide ging es kaltblütig hinab, daß die Eisen knirschten. Die Angst kam diesmal merkwürdigerweise erst, wie der tollkühne Marsch vollendet und die Sohle des weltverlassenen Hochthales erreicht war. In einem Heuschober übernachtend, 

 

 

Der Schlegeltoifel.

Regen auf der Alm! Die den Almboden umfriedenden Felskolosse haben die Nebelmütze über ihre Köpfe gezogen, in den Schrofen rieselt es, die Felswände färben sich schwärzlich und die fadendünnen Bächlein schwellen jetzt zum rauschenden Schaumsturz, der wildtosend in einem Gemisch von lichtgrünen und gelbbraunen Wellen das Wirrnis von Felstrümmern, Latschengeäst und gefallenen Baumriesen überflutet. Im weiten Fichtenwald am Saume des Almbodens tropft es gleichmäßig von Ast zu Ast schwer auf den nadelbesäeten Boden und wenn ein Windstoß herabkommt von der Höhe, dann ziehen Nebelstreifen über die Wipfel und unwillig schütteln die Tannen sich das lästige Naß aus den Zweigen. Es regnet seit Stunden; der weniges Futter bietende Wiesengrund ist durchsättigt vom himmlischen Naß, er kann nicht mehr Feuchtigkeit aufnehmen, daher bilden sich, vermehrt durch Zuflüsse von dem Tann und von den Felsen herab Lachen, die zu kleinen Weihern anschwellen, aus deren Wasserspiegel die Grashalme verzweiflungsvoll ihre Spitzen emporheben, als wollten sie um Hilfe winken in grauser Ertrinkungsnot. Die Almkühe haben schon, des Regens unwillig, das schützende Dach des nahen Heuschobers aufgesucht, wo sie blöde in das Grau des Regentages schauen. Auch das Jungvieh wechselt aus dem Wald über den quietschenden Almboden zur Scheune, die lustigeren Hornisten mit wagrecht gehaltenem Schweife in drolligen steifen Sprüngen, das Groß der Herde aber trottet mißmutig durch den Regenschauer.

Oben auf den kleinen Matten zwischen den Felswänden 

Vor den Almhütten haben sich dunkelfarbene Tümpel gebildet, durch welche man nur hüpfend von Stein zu Stein zum Hüttengatterl gelangen kann. Sumpfig ist es fast vor jeder Hütte, der stetige Regen aber verwandelt den Sumpf in ein Schlammmeer, das der Alm die ganze Poesie raubt.

Die paar Nachzügler der jungen Rinder sind unerfahren genug, den Weg zur Scheune durch den Sumpf zu nehmen, wo sie mit den Läufen bis über die Kniescheiben einsinken und sich nur mühsam wieder emporarbeiten.

Früh wird es Abend, Dämmerung umfängt den Almboden. Die Sendrinnen haben die abendliche Melkarbeit gethan, die frische Milch steht in Weidlingen mit Holzplatten übereinander aufgeschichtet im Kammerl. Jetzt beginnt die Reinigungsarbeit der Sechter und Gefäße zur Butterbereitung, trockenes Holz wird in die Glut des offenen Herdfeuers geworfen, knisternd glimmt der Brand wieder auf und langsam sucht der Rauch den Ausweg durch die offene Hüttenthüre. Der Regen läßt ihn nicht gleich aufsteigen zum abendlichen Himmel, bleiern hängt der Qualm in Hüttenhöhe und erst ein Windstoß treibt ihn in wirren Fetzen über den düsteren Almboden.

Ein trostloser Samstagabend! Heute wird wohl kein Besuch kommen, so abscheuliches Regenwetter kühlt auch des feurigsten Burschen Liebessehnsucht, und im Schnürlregen, der die schmalen Pfade durchweicht, daß das bißchen Erde von selber abrutscht und ganze Gehänge ins Weichen kommen, bleiben Almerinnen meist allein auf der unwirtlichen Höhe.

Wenn die letzte Arbeit des gründlich verregneten Tages gethan ist, dann kommt wohl die eine und andere Sendrin über die Sumpfsteine hüpfend, hochgeschürzt zur Nachbarin in Hoangart, um ein Stünderl noch zu verplauschen, ehe völlige Nacht eintritt.

Die Luisel von der Lattenbergalm ist in der Dämmerung 

Die Sennerinnen der anderen Hütten sind offenbar auch der Meinung, daß heute Abend kein Besuch auf die Alm kommt, denn sonst wären sie, die sie selbst an Samstagen ihre Burschen erwarten, jetzt nicht auf dem Wege zur Luisel ihrer Hütte.

»Grüß di Gott Luisel!«

»Aa so viel! Hat's Enk aa den Samstag Abend verregnet?«

»Wennst du epper no wem erwart'st, aftn wart'st umensunst. Bei dem Regen kimmt koa' Bua auf d' Alm!«

»I glaab's schier scho,« sagte die Luisel verdrossen und warf neues Holz aufs Feuer.

Gleichsam zur Entschädigung für den verdorbenen Abend kramte die Steinteufel Afra ein Packl aus dem Sack, einen Vierling Kaffee nebst dem unvermeidlichen Andre Hofer Feigensurrogat. »Hiazt machst uns an Kaffee, Luisel, daß ma aa was hab'n ohne Buben!«

Bald war die Suppen »zum löffeln«, die drei Sendrinnen schlürften den braunen Trank. Wie um ja jedes Geräusch sofort zu vernehmen, falls schließlich gegen jede Erwartung doch noch ein Besucher zum Almboden kommen sollte, hatte Luisel die Hüttenthüre offen gelassen. Aber stille blieb's am schweigsamen Abend, nichts zu hören als das Rauschen der Wasser oben im Gebirg und das Klatschen der fallenden Tropfen.

»Loos!« (Horche!)

Ein seltsames Geklapper ist jetzt zu hören, wie wenn jemand mit einem Holzstück an einen Baum schlägt. »Von unseren Buben kann das keiner sein und ein Jaager ist es erst recht nicht. Was aber dann?«

»Jeß, Maria und Joseph! Der Toifel selber!« Und im selben Augenblick schreitet eine hohe Gestalt mit Teufelshörnern, über die Achseln eine Stierhaut geworfen an der Hüttenthüre vorbei. Gleich darauf schlegelt es wieder von einem Baum herüber und dann ist der Spuk vorbei. Den Sendrinnen scheppern die Zähne vor Angst und Schrecken, alle drei haben sich bekreuzt und murmeln Stoßgebete.

Der Teufel geht um auf der Lattenbergalm, wer hätt' das geglaubt!

Nicht um alle Welt und ihre Schätze wäre jetzt eine Sendrin zu bewegen, in ihre einsame Hütte zurückzukehren. Sie bleiben bei der Luisel wachend über Nacht und schleunigst wird jetzt die Thüre verriegelt. Auf Anraten der dritten Sendrin Zenzl wird das geweihte Wetterkerzchen angezündet, damit der Teufel keine Macht habe über die Dirndeln.

Unter Beten und furchtsamen Gesprächen verfloß die Regennacht, grau mit etwas Schneegeflock brach der Sonntagsmorgen an. Kaum ist es schußlicht geworden, da donnert das Echo eines Schusses herüber. Wer wohl geschossen haben mag? Nach langer Beratung kamen die verzagten Sendrinnen zum Entschluß, die Steinteufel Afra ins Dorf hinunterzuschicken zur Meldung, daß der Teufel auf der Lattenbergalm umgehe. Es soll der Bauer womöglich um dem Vikar raufkommen und zugleich soll die Afra den Buben der Luisel und Zenzl wissen lassen, daß die Sendrinnen so viel Angst vor dem Teufel, der so sonderbar schlegelt, ausstehen.

»Waar ma liab,« sagte der erstaunte Bauer nach dem 

Wie um den heiligen Medardus Lügen zu strafen, heiterte sich gegen Mittag der Himmel auf, fröhlich lachte die Sonne auf die reingewaschene Erde. Richtig nach dem Mittagessen stieg der Bauer von der Afra begleitet bergan, gemächlich und schweigsam. Wie beide dem sogenannten »Wurf« nahe kommen, einem muhrigen Flecken, den Bauernunverstand des Holzbestandes beraubte, da bemerkte der Bauer im erdigen Boden ganz seltsame Fährten und verdutzt hält er inne. Was soll das bedeuten? Der Eindruck eines derbgenagelten Bauernschuhes und links voraus die Fährte eines Pferdehufes ohne Eisen! Diese seltsame Fährte führt über den »Wurf« aufwärts gen Alm, verschwindet aber im überschwemmten Almboden, um jedoch vor der Luisel ihrer Hütte wieder bemerkbar zu werden.

Derweil der Bauer noch sinniert, was das zu bedeuten habe, meint die Afra, es wär' halt die Teufelsfährte, halb Mensch, halb Pferdefuß. »Jessas, ja!« ruft der Bauer, dem jetzt nicht recht extra wird. Natürlich versichern die anderen Almerinnen, daß der Teufel an der Luisel ihrer Hütten vorbei ist und die Fährte bestätigt diese Behauptung. Wahr ist es also, daß der Teufel umgeht auf der Lattenbergalm. Angesichts dieses Umstandes wollen aber die Sendrinnen nimmer oben bleiben, weil das kein Mensch verlangen kann, auch der Bauer selber nicht.

Ja, aber er kann doch nicht das Vieh ohne Aufsicht lassen oder gar abtreiben lassen, dem dummen Teufel zu Lieb! Was also thun? Der Bauer sitzt am Herd, um ihn herum die Sendrinnen und niemand weiß Rat. Wie wär's, 

Die nutzen dem Teufel gegenüber auch nicht viel, ehender noch ein paar handfeste Burschen.

»Ja freilich,« meinte der Bauer, »ich werd' euch eure Schätz' auch noch auf die Alm raufgeben und fürs Faulenzen noch zahlen.«

»Thua was magst, Bauer, aften bleiben wir nimmer alloan heroben und du kannst selber sennen!« Das war das Ultimatum der Sendrinnen. Wie zur Bekräftigung pumperte es in diesem Augenblick, wie wenn jemand mit einem Holzschlegel an die Hüttenwand schlägt und durchs Fensterl neben dem Herd guckt eine teuflische Fratze in den Hüttenraum, ein schwarzes Gesicht mit Hörnern von einer Ziege und weitheraushängender roter Zunge und glühendroten Ohren. Ein höhnisches gräßliches Lachen ertönt, dann poltert es wieder und die schauerliche Erscheinung ist verschwunden. »

Daß in wenigen Stunden das ganze Dorf bis in die höchsten Einöden hinauf von der Existenz des Schlegeltoifels Kenntnis erlangte, ist nicht zu verwundern, denn der geängstigte Bauer, der den Teufel selber gesehen und schon auf dem Nacken sitzend glaubte, alarmierte das Dorf gründlichst. Natürlich erfuhr auch der Förster von der kuriosen Geschichte, der sofort einen Jagdgehilfen zum »Wurf« hinaufschickte, die Teufelsfährte bestätigen zu lassen. Und weil der Förster mit dem alten Pfarrer auf gutem Fuße stand, so war der Förster auch bald im Pfarrhofe, um dem Pfarrer seine Ansicht von der heillosen Geschichte mitzuteilen. Und der alte Geistliche war ganz der försterlichen Meinung, daß es besser sei, es fange das Jagdpersonal den Schlegelteufel als der Vikar.

Zum Abend kehrte der Jagdgehilfe ins Forstamt zurück 

Dieser Plan gefiel den Dirndln zwar ganz gut, aber riskant fanden sie den direkten Kampf mit dem Belzebuben doch.

»Ja, und wie fangst denn du, Jager, dann den Toifel?«

»I, i fang ihn mit einer geweihten Kugel draußen im Wald!«

Eigentlich wäre es den Sendrinnen am liebsten, wenn der Jäger in der Hütte bleiben würde, bis der Teufel auf Besuch kommt. Das geht aber nicht, weil der Jäger auch ins Revier hinüber muß.

Haarklein ließ sich jetzt natürlich der Jagdgehilfe die Schußrichtung und die Zeit beschreiben, dann aber ging er den Weg zum Dorf zurück, um aber, im Walde angelangt, sofort umzuschwenken und dem Gemsrevier zuzusteuern.

Schöner könnte das Wetter für eine Abendpirsch gar nicht sein, wie am heutigen Sonntag Abend. Ja, wer so dürfte! Aber erstens Schonzeit und zweitens Schonzeit und drittens schießt außer der heiligen Schonzeit der Jagdherr selber. Wenn in diesem Augenblicke der Jäger hinzugefügt hätte: »und die Wilderer«, so hätte es eines Gegenbeweises wahrlich nicht bedurft, denn eben tuscht es auf Büchsenschußweite und ein Gemsenjahrling bricht im Feuer zusammen.

Mäuschenstill verhält sich der Jäger in seinem Versteck, nur das Glas nimmt er wieder auf und visiert hinüber, wo der junge Gams liegt. Wer wohl geschossen haben mag?

»Dacht' ich's doch! Der Schlegeltoifel selber! Na, wart' Freunderl!« Gelassen läßt der Jagdgehilfe den Teufel in seiner Vermummung den Gams »einsteinen« (die Gemse so lange mit Steinen bedecken, bis daß von ihr nichts mehr sichtbar ist), und schleicht inzwischen auf Schußnähe heran. Der Teufel ist wirklich dumm, denkt der Jäger, denn auch der Schlegelteufel hat neben seinem Schlegel, der vermutlich aus irgend einem Bierkeller gestohlen ist, auch das eben abgeschossene Gewehr liegen lassen und ist im hitzigsten Jagdeifer unbewaffnet zum erlegten Gams hinüber. Wozu jetzt den Gams ganz einsteinen lassen, der Bursch ist ja doch so gut wie gefangen. »Halt! Gieb di!«

Jetzt möcht sich der dumme Teufel am liebsten bei den roten Ohren und Hörnern zugleich nehmen, weil er auf das Gewehr vergessen hat.

»Gieb di, dummer Toifel!«

Was jetzt machen, an den Teufel glaubt ein Jäger nicht, wenn er ihn beim Wildern erwischt, also nützt das 

Die Afra wollte für alle Fälle das geheimnisvolle Pulver jetzt noch probieren und dem Teufel ins Gesicht werfen, aber der Jäger sagte, es wäre dies jetzt nicht mehr nötig. Der wimmernde Teufel aber mußte trotz der sinkenden Nacht und der Schrote in den Beinen zu Thal marschieren, verhöhnt von den Sendrinnen, die ihm bis über den Almboden das Geleite gaben. Vergnügt ob dieses raschgelungenen Fanges ist auch der Jagdgehilfe, denn eine Anerkennung ist ihm sicher.

Da auch noch der Mond aufgeht und den Pfad durch den Wald etwas erleuchtet, so gleicht der nächtliche Marsch, voraus der Teufel, hinterher schußbereit der Jäger, einem Triumphzuge und es bedauert der glückliche Jagdgehilfe bloß, daß er gegen elf Uhr, also zu nachtschlafender Zeit ins Dorf kommt. Bei Tag gäbe es eine höllische Gaudi, den Teufel in Person im Forstamt einzuliefern.

Wie um auch noch diesen Wunsch des Jägers zu erfüllen, kommt ihm an einer Waldlichtung auf dem letzten Vorhügel ein Trupp knüttelbewaffneter Burschen entgegen. Eben tritt der verhaftete Teufel in die hellbeschienene Lichtung und von der andern Seite die Burschen – ein Schrei des Entsetzens und verschwunden sind sie, in tollster Flucht quer durch den Wald ins Dorf stürmend.

»

Wie die Bauern merkten, daß sie von dem Toifel »g'stimmt« worden sind, würden sie fuchsteufelswild und wenn die Forstleute nicht abgemahnt hätten, wäre der Schlegeltoifel ganz schauerlich durchgebleddert worden. 

 

 

Diensttreu!

In den sechziger Jahren hatte es in den Hochrevieren des Oberlandes, namentlich gegen die österreichische Grenze (Pinzgau) zu, infolge des kleinen Personalstandes zum Jagdschutz enorme Schwierigkeiten, dem Wildererunwesen nur einigermaßen Herr zu werden und in den weiten Revieren etwas Ordnung halten. Wo heute das Personal verdreifacht ist, mußte damals ein einziger Jagdgehilfe genügen.

Gerade gegen die Pinzgauer Grenze zu, wo am Hirschbichl die schwarzgelben und weißblauen Pfähle aneinanderrücken und Berg und Thal geschieden wird in bayerisches und österreichisches Land, wurde höllisch frech gewildert, wiewohl gerade der dortige Jagdgehilfe ein wahrer Teufelskerl, flink wie die Gemse, schlau wie der Fuchs und pflichttreu sondersgleichen war.

Freilich hexen, überall zu gleicher Zeit in dem ungeheuren Revier zu sein, das konnte auch der Jäger R. nicht, aber was schnelle Beine, ein sicheres Auge, Mut und Waghalsigkeit vermögen, das brachte der Sylvester jederzeit fertig. Ein kleiner Knirps ist der Vestl von Statur, aber dafür rinnt ihm Quecksilber in den Adern, der Bursche ist aalglatt und rutscht einem aus der Hand, wenn man glaubt, ihn eben zu haben. Wenn ein anderer infolge zwölf- oder vierzehnstündiger Felswanderung todmüde umsinken würde, steigt der Vestl noch einer Alm zu und tanzt die halbe Nacht durch, wenn just Sennerinnen tanzerisch da sind. Allein trotz dieser beispiellosen Behendigkeit konnte der flinke Vestl es nicht verhindern, daß auch in seinem zu ausgedehnten Reviere gewildert wurde. Zwar fing er die 

Für das Leben des Vestl gaben die Bäuerinnen und Sendrinnen hüben und drüben keinen Kreuzer, er muß noch das Opfer seines Berufes und seiner Waghalsigkeit werden, denn die Weiberleute kennen die Schwüre und Flüche ihrer wildernden Männer, Geliebten und Brüder. Wer mit jeder Stunde des ausgeübten Dienstes in treuerfüllter Pflicht sein Leben riskiert und in jedem Augenblick eines bleiernes Grußes aus heimtückischem Hinterhalt gewärtig sein muß, der behandelt die ihm unter die Fäuste kommenden Gauner und Wilddiebe auch nicht wie Hofräte und Vestl hatte es sich selber zugeschworen, dem nächsten Wilddieb schon durch körperliche Züchtigung die Lust zum Gamsstehlen fürder etwas zu verleiden.

Es war um Mitte Oktober des Jahres 1868 und Vestl hatte just einen Pinzgauer Burschen auf dem Korn und beobachtete den verdächtigen Kameraden mit größter Sorgfalt. Vestl war daher nicht besonders erbaut, als plötzlich vom Forstamt die Meldung kam, daß ein hoher Jagdgast auf Gemsen geführt werden solle. Richtig, tags darauf war der noble Herr auch schon da und Vestl mußte ihn ins Gemsrevier führen. Er that dies schweigend, Pflicht ist Pflicht, aber wo er ging, machte Vestl den miserablen Schützen durch schwierige Dauermärsche mürb und trieb ihm dadurch den Heißhunger auf das Gamsschießen aus. So kamen die beiden an einem Oktobernachmittage von den Schründen des Kleineises herab zum Hirschbichl, der Jagdgast mit einem veritablen »Knieschnackler« (mit vor Übermüdung schlotternden Knien), müde, daß man ihm hätte die Augendeckeln mit Zündhölzern stützen mögen; vergnügt bloß 

»Vestl, ich bin todmüde, wir gehen jetzt heim!« sagte der gähnende Herr.

»Wie S' wollen gnädiger Herr!«

Die kleine Zeche ist bald bezahlt; die Büchse umgehangen und Herr und Jäger trollen sich die einsame Hochstraße weiter. Vestl hat in dem Augenblick, in welchem der Herr zum Heimgehen aufforderte, die Burschen hinten im Eck scharf ins Auge genommen und ihre Blicke erfaßt. Jetzt, etwa eine Viertelstunde vom Wirtshaus entfernt, bittet Vestl den Herrn um Überlassung seines Kugelzwillings und empfiehlt dem Herrn den Heimmarsch auf der begonnenen Straße. Er, der Vestl, müsse zur Mooswand hinauf.

»Wie, was, warum?«

Aber der Vestl hat bereits den herrschaftlichen Kugelzwilling und springt in den Wald, um die Felsenhöhe zu gewinnen. Es ist natürlich bloß Vermutung vom Vestl, daß er die Lumpen vom Wirtshause heroben an der Mooswand finden wird, aber möglich wäre es und zwar aus dem Grunde, weil sich auf so kurze Entfernung vom Hirschbichl nur hier oben ein Gemseneinstand befindet und es schon zu spät an der Zeit wäre, höher einsteigen zu wollen. Zu 

Vestl sucht mit dem Glase die Wände und Schrofen sorglich ab und nach etwa einstündigem Spekulieren sieht er zwei Gestalten sitzen. Also doch! Wie Katze und Schlange zugleich beschleicht der Vestl sein Menschenwild, er pirscht sich den vermummten Gestalten auf einige Meter an und wie er eben anrufen will, geben die Lumpen auf anspringende Gemsen Feuer. Jetzt ist für den Vestl gar kein Halten mehr, er springt auf die Wilderer los und schlägt mit dem Kolben des kostbaren Gewehres zu, daß die Hähne dem älteren der Vermummten das Genick zerfleischen und es rot aufgeht.

Im ersten Schrecken über den plötzlichen Überfall flüchtet der jüngere Wilderer abwärts, doch wendet er vor einer etwa zimmerhohen Wand und macht Anstalten, dem Teufelsjäger wieder an den Leib zu rücken. Im Nu aber hat auch Vestl begriffen und wie die Windsbraut stürmt er jetzt abwärts und springt dem auf so etwas gar nicht vorbereiteten Wilderer mit beiden Füßen auf die Brust.

Ein furchtbarer Schrei ertönt in die einbrechende Nacht.

Wie vom Bogen geschnellt, fliegt der Wilderer hinaus in die Luft, infolge des wuchtigen Anpralles des Jägers, aber auch der Vestl vermag des Sprunges Macht nicht zu dämmen, auch er stürzt über den Felsen, unten an den Kanten mit dem Kopf auffallend, sodaß die Hirnschale eingeschlagen wurde und der arme Jäger sich außerdem die rechte Achsel auswarf. Einem anderen hätte der vehemente Sturz über die Felswand das Lebenslicht völlig ausgeblasen, Vestl jedoch schleppte sich weiter, erhob mühsam den Oberkörper und spähte hinaus, wo denn der Lump hingefallen ist.

Was so ein Kerl für ein Glück hat?

Der Gauner fällt auf behaglichen Sand in eine Reuschen, 

Mit Aufgebot aller Kräfte, die stark im Schwinden begriffen sind, kriecht Vestl abwärts auf den Wilderer zu, den er trotz der eigenen fürchterlichen Verwundung einliefern will und muß. Wohl heißt es die Zähne aufeinanderbeißen vor Schmerz, aber Vestl zieht mit seinem warmen Blute die Fährte über Geröll und Sand bis zu der Rinne, in welcher der Wilderer liegt. Eben will dieser sich erheben, erwachend aus der Betäubung des weiten Sturzes, aber schon ist Vestl an ihm, gerade noch zum rechten Augenblick. Waffe hat Vestl keine mehr, oben bei dem niedergeschlagenen älteren Lumpen liegt der zweifellos ruinierte Zwilling, den »Knicker« hat er im Sturz verloren, rasch entschlossen greift er nach dem nächstliegenden Stein – Aug um Aug, Zahn um Zahn! – und schlägt dem Wilderer damit auf den Kopf, bis er wieder in Ohnmacht sinkt. Recht weit vom ohnmächtig werden ist auch Vestl nicht, der entsetzliche Schmerzen erleidet, aber bevor er niedersinkt, will er den Wildschützen noch fesseln. Er nimmt seinen Leibriemen ab und schnürt dem Gefangenen Hände und Füße bis zur Unbeweglichkeit.

Kaum damit fertig, verläßt den Jäger das Bewußtsein. Die Nacht senkt sich herab, eine frostige Oktobernacht, mit ihrem Schleier den ohnmächtigen Jäger und seinen bewußtlosen Gefangenen in den Felsen umfangend.

Wer am frühen Morgen mit Schrecken zuerst erwachte, war der gefesselte Wilddieb, der lange nachsinnieren mußte, bis er begriff, wie er in diese Lage kommen konnte. Nun liegt neben ihm der Jäger in seinem Blute, ohnmächtig, wenn nicht gar schon tot. Allmächtiger Gott! Wenn der Vestl tot ist, dann ist's ja auch um den Burschen gefehlt, der an Händen und Füßen gefesselt, unmöglich von seinem Platze sich fortbewegen kann. Sein Kamerad liegt oben wahrscheinlich ebenfalls schwer verwundet, vielleicht verblutet, 

So bricht denn vollends der Morgen an, neblig, kalt, der Wind in kurzen Stößen durchs Geschröff heulend, oben am Firmament jagt der Oktobersturm schwere Wolken umher, einzelne Flinserln fallen herab, es will sich zum Schneien einrichten.

Himmelkruzifix! Das auch noch! Den wachen Wilderer durchschauert es, die Finger wie die Zehen sind zu Eis erstarrt, die Kälte dringt zum Herzen, es ist zum Verzweifeln! Ha! Was thut ein Hund, der seinen Herrn zum Wiedererwachen bringen will? Er schleckt ihm die Schläfe.

»Ich bin kein Hund und der Vestl ist nicht mein Herr, wohl aber mein Todfeind, der mich nausg'sprungen hat über 

»I probier's!« Und wieder rutschte der gefesselte Wilddieb an den Jäger heran, drückte seinen Kopf an die kalte wachsbleiche Wange des Jägers und leckte ihm mit der Zunge die Schläfe.

Kein Erfolg. Nur nicht auslassen! Es giebt keine andere Rettung aus Todesgefahr!

Es schneit in dichten Wirbeln, schon liegt eine dünne Schneeschicht über dem leblosen Jäger und dem gefesselten Wildschützen. Wie lange noch und die Schneedecke wird zum Leichentuch. Wenn es so fort schneit, ist bis abends das Grab fertig.

Ha, ein Gedanke! Wenn der Pinzgauer versuchte etwas Schnee an die Schläfe des Jägers zu bringen und zu verreiben, vielleicht erweckt das den Vestl zum Leben? Aber wie machen?

Wau, wau!

Hierher, Hilfe!

Gott sei Dank, hier liegt er! ruft der Jagdgast und winkt seinen Begleiter vom Forstamt herbei.

»Ja, was ist denn das? Ein gefesselter lebendiger Wilddieb neben dem toten Jäger!«

»Der Jaager lebet noch, i hab alles versuacht, ihn wach zu bringen!« ruft der Wildschütz durch den heulenden Sturm.

Rasch wird der Jäger emporgehoben, mit Schnaps gelabt, mit Schnee an die Schläfen gerieben und bald zeigt sich ein Erfolg, der Vestl schlägt die Augen auf und sein erster Blick gilt dem gefesselten Wilddieb.

»Laßt's mir nur 

»Na, einen Schluck Enzian wird er wohl verdienen für die Totenwache.«

Und so ward auch der halberfrorene Wilderer gelabt und von den Fesseln befreit, da eine Flucht jetzt ausgeschlossen erscheint.

Vestl aber wurde schwer krank und konnte noch zu Ostern des darauffolgenden Jahres keinen Finger bewegen. Der ausgefallene Arm wurde falsch eingerichtet, dann wieder gewaltsam »ausgerissen« und abermals eingerichtet, was dem schneidigen Jäger Thränen entlockte, wiewohl er selbst diesen größten Schmerz seines Lebens verbeißen wollte. Der Sturz über die Felswand brachte ihm aber noch ein Augenleiden, das ihn alle drei bis vier Jahre zwingt, eine Klinik aufzusuchen.

Die klaffende Wunde im Schädel verharschte mit der Zeit und wie die Zeit der Gamsbrunst anbrach, war der Vestl wieder stramm und munter im Dienst. Das Gericht sprach ihm zweiundvierzig Gulden Schadenersatz zu, die der Wilderer bezahlen mußte, der Jagdherr aber nahm den gründlich verhauenen, verbogenen Kugelzwilling, den man oben am Gamseinstand fand, als »Andenken« mit heim. Der verhauene ältere Wilddieb war eben froh, ohne Gewehr auf allen Vieren unbehelligt abwärts in die heimatlichen Fluren kriechen zu können.

Treu und unentwegt übt aber der unermüdliche Vestl seinen Dienst auch heute noch aus zum Schrecken aller Wilddiebe. 

 

 

Der Wirt zum »blutigen Käse«.

»Hat denn ein jeder Mensch heute ein Stück Frachtgut zu versenden!« wettert der Beamte des Bahnhofs X. im Unter-Innthal und besieht die Berge von allen erdenklichen Frachtstücken, die im Bureau aufgestapelt der Verladung in den nächsten Sammelzug harren. Sonst geht doch alles seinen gemächlichen Gang auf der Station, besonders jetzt im Spätherbst, wo endlich die Touristen und Saisonreisenden aufgehört haben zu »wimmeln«. Die paar Gebirgsleute, die noch Fahrkarten verlangen, verursachen keine übermäßige Anstrengung beim Beamtenpersonale, der Frachtverkehr hat auch keine Bedeutung mehr, es wäre also ein 

Draußen am Bahnsteig bimmelt das elektrische Signal, der Sammelgüterzug ist von der nächsten Station abgegangen. Zwei Gepäckbeamte schleppen die Frachtstücke an das Geleise, indes der Beamte die Frachtscheine mit der Stückchiffre vergleicht.

»Was zum Kuckuck ist denn da drinnen, die Kiste blutet ja,« ruft der Beamte, wie die Diener grade eine mächtige Kiste ans Geleise tragen. Im Frachtbrief steht verzeichne: X. Y. 503. Inhalt: Käse.

Ein blutender Käse, das ist ein Novum im Eisenbahnfrachtverkehr, das allgemeine Neugier erregt. Verwundert betrachtet der Beamte das Naturwunder, die Gepäckhelfer bringen den Mund vor Staunen nimmer zu, der Stationsvorstand wird benachrichtigt und kommt kopfschüttelnd herbeigelaufen. So was hat man noch nicht erlebt, seit die Bahn eröffnet ist! Ob nicht gar ein Verbrechen sich hinter dem blutenden Käse verbirgt?! Ha, vielleicht ein im Gebirge oben verübter Mord, und in der Kiste da liegt der Ermordete! Gräßlich! Ganz bleich vor Aufregung befiehlt der Vorstand, die höchst verdächtige Kiste zurückzuhalten bis die Gendarmerie komme. Der Güterzug geht ohne das Collo X. Y. 503 ab. Wie ein Lauffeuer verbreitet sich die Kunde von der blutenden Kiste im Dorfe; von der Gendarmerie kommen zwei Mann im Sturmschritt mit aufgepflanztem Bajonett auf die Station gelaufen. Ein Telegramm ist schon an das nächste Bezirksgericht abgegangen.

Die Gendarmen bewachen unterdes, bis der Untersuchungsrichter mit dem nächsten Zuge kommt, die verhängnisvolle Kiste, aus der stetig Blut sickert. Sie haben angelegentlich am Kistendeckel gehorcht, ob der Ermordete nicht etwa ein Lebenszeichen von sich giebt; aber nichts, kein Röcheln, kein Seufzer ist zu vernehmen. Daß es Menschenblut ist an der Kiste, unterliegt gar keinem Zweifel. Wer hätte das gedacht, im Unter-Innthal eine so grauenerregende Mordthat! Und diese Frechheit, die Leiche deklariert als Käse am helllichten Tag nach Innsbruck auf der Bahn aufzugeben!

Der eine Gendarm hat nicht übel Lust, den Bergwirt oben gleich zu verhaften, indes will man doch lieber warten, bis der Richter mit der Kommission angekommen ist. Die Eisenbahnbeamten sind alle miteinander nervös geworden, sie können das Aufbrechen der Kiste kaum mehr erwarten.

Endlich fährt der Personenzug ein, eilig steigt die hohe 

Die Gerichtsherren sehen sich an, und ein homerisches Gelächter ertönt, man hält sich die Seiten vor Lachen. Ein Hirsch von zwei Gendarmen bewacht! Und darum Räuber und Mörder!

Doch gemach! Man telegraphiert nicht ungestraft nach einem Untersuchungsrichter. Der Umstand, daß der Bergwirt den Hirsch als »Käse« verfrachtete, läßt mit Sicherheit darauf schließen, daß der Hirsch gestohlen ist. Ergo wird zunächst der Hirsch konfisziert und die Gendarmerie erhält den Auftrag, den Bergwirt ins Untersuchungsgefängnis des Bezirksgerichtes zu bringen.

Der Hirsch war richtig »ohne Erlaubnis« geschossen worden. Die schlechte, nicht in den Fugen ausgepichte Kiste ward zum Verräter.

Bevor der Bergwirt »eingeladen« wurde sich im Kreisgerichtsgefängnis auf einige Wochen einzufinden, spielte sich im Curatiekirchlein des Dorfes E. noch eine Episode ab, wie sie charakteristischer für das spottlustige Bergvolk jener Gegend nicht erdacht werden kann. Am nächsten Sonntag nämlich wurde nach Unter-Innthaler Sitte während der Predigt ein sogenannter Gedenkzettel in der Sakristei abgegeben, den am Schluß der Predigt der Geistliche verliest und dann die Gemeinde auffordert der verlesenen Person im Gebete zu gedenken. Der diesmalige Zettel hatte die Inschrift: »Euer Lieb und Andacht wollen im Gebete eingedenk sein für den verunglückten Käsehändler N. N.« Ahnungslos verlas der Prediger diesen Zettel und wollte eben ein 

 

 

Baron Löwenstern.

Der Salzburger Zug ist signalisiert und muß jeden Augenblick im Bahnhof des Salinenstädtchens Hallein einfahren. Ich stehe in voller Bergrüstung am Bahnsteig, neben mir liegt der Rucksack mit den Steigeisen und der wuchtige Bergstock, eine Siegestrophäe aus einem Kampf mit steierischen Wilderern. Freund F., ein großer Nimrod, hat mich von seiner Heimat Berchtesgaden übers Zill nach Hallein begleitet, wo ich jetzt mit der Giselabahn bergeinwärts ins steierische Hochland fahren will.

Eben pustet der Zug heran, unter die Wartenden kommt Bewegung, auch ich will nach Rucksack und Stock greifen: doch beides ist verschwunden. Kruzitürken! So was einem so vielgereisten Menschen passieren, da hört doch die Weltgeschichte auf! Zu langer Musterung der auf die Waggons zueilenden Menschen ist keine Zeit, die Schaffner drängen zum Einsteigen, da sehe ich Freund F., der plötzlich von meiner Seite verschwunden war, mit meinem Reisezeug bepackt eifrig mit einem Schaffner reden, der dann die Achseln zuckt. Dann revidiert der Blaue mehrere Coupés, bis er eins aufreißt und F. mich heranwinkt.

Nanu! Gerade will ich herausplatzen, was der Freund denn für Dummheiten mache mit dem weggenommenen Reisegepäck; doch F. zwinkert so lustig mit den Augen, der Schaffner salutiert höflichst und sagt im größten Bedauern: »Herr Baron! Thut mir sehr leid, Herr Baron; doch es ist alles besetzt, Herr Baron, hier ist's noch am besten, Herr Baron!«

»Was?« konnte ich noch rufen, da meint auch mein 

»Hol' dich der Teufel!« konnte ich dem Schäker noch zurufen, dann war der Zug im Rollen. Nun ist's Zeit, sich die Reisegenossen anzusehen, die mit Neugierde und 0,2 % Indignation meine nackten Knie betrachteten. Zwei Damen sind's, wohl Tante und Nichte, mit einem alten Herrn, dem der Geheimrat der Reichshauptstadt vom rasierten Gesicht auf den ersten Blick abzulesen ist. Auch der »Geheime« mustert mich mit auffallendem Interesse, und ehe ich mich dessen versah, war ich auch schon angesprochen: »Herr Baron! Jestatten Sie jütigst, Jeheimrat v. . . . . ., meine Schwester, meine Nichte aus Berlin.«

Himmelbomben und Granaten! Jetzt häng' ich in der Patsche. Anstandshalber muß ich mich nun auch vorstellen und da die Leutchen durch den Ulk meines Freundes und die Ehrfurcht des Schaffners meine »freiherrliche Würde« kannten, kann ich doch nicht sagen, daß ich ein simpler deutscher Schriftsteller bin. Aber um Himmels willen, woher gleich einen unbekannten Baron-Namen nehmen? Die Geschichte pressiert, also los:

»Sehr angenehm! Baron – Ba–r–o–n Löwenstern!« – Gegenseitige Verbeugungen und für den Augenblick habe ich Ruhe. Ich freute mich, gerade auf diesen Namen gekommen zu sein, denn Baron Löwenstern wohnt in der Nähe Halleins und ist ein mir bekannter äußerst liebenswürdiger Aristokrat dänischer Abkunft, der die gewaltsame Anleihe von Titel und Stand nicht so krumm nehmen würde, falls ich durch den Schabernack meines übermütigen Freundes in die Tinte kommen sollte.

»Pardon, Herr Baron, dänischer Adel, nicht?«

»Gewiß, Herr Geheimrat.«

»Kannte einen Löwenstern, Hünengestalt, wie Sie, Herr Baron, blond, war Rittmeister, muß Ihr Oheim gewesen sein, Herr Baron.«

Alle Teufel, das kann hübsch werden, denke ich mir; fehlt bloß noch, daß er meinen Löwenstern auch persönlich kennt. »Außi möch' i!«

»Herr Baron haben, wie ich aus den Reden Ihres Jägers vernahm, hier zu Lande eine Jagd?«

»Gewiß!«

»Auch Ihr Oheim ist leidenschaftlicher Jäger, wohl Erbteil der Löwenstern. Bloß Ihre Brille, Herr Baron, paßt nicht recht zu einem echten Löwenstern.«

Das war nun meine Meinung auch. Gleich darauf beginnt die geheimrätliche Schwester sich rhetorisch für den Löwenstern zu interessieren.

»Verzeihen, Herr Baron, tragen Sie in Ihrer Heimat auch dieses sonderbare Kostüm?«

»Gewiß, warum denn nicht, meine Gnädigste?«

»Ja, aber im dänischen Norden und mit so großen nackten Körperteilen – – –«

»Bitte recht sehr, bei uns – ich meinte natürlich Oberbayern und nicht Dänemark – laufen viele Leute sogar barfüßig, und die Tracht der kurzen ledernen Hose mit nackten Knien wird selbst im tiefsten Winter getragen.«

»Ah!« Die Geheimrätlichen staunten.

»Der Wildstand ist wohl sehr reich hier zu Lande, Herr Baron?«

»Sehr!« – Ich weiß zwar, daß das nicht der Fall ist, aber warum soll ich dem alten Herrn die Freude verderben?

»Ich hörte, Herr Baron, unter den Jemsen dieser Jegend sei die Räude ausjebrochen.«

»Ja wohl, Herr Geheimrat, und die Drehkrankheit auch.«

»Was, kommt diese auch bei Gemsen vor?«

»Warum denn nicht?«

»Herr Baron beherrschen das Deutsche aber bewundernswert, fast mit dem so gemütlichen süddeutschen Dialektanflug!«

»Sehr gütig!«

»Ganz bewundernswert für einen Dänen,« flötete jetzt die junge Geheimrätliche.

Bei einem Haar wäre ich jetzt herausgeplatzt, daß ich überhaupt noch nie in Dänemark gewesen, aber gerade noch rechtzeitig fiel mir meine »dänische Abkunft« ein.

Die Junge setzte mir nun bald schärfer zu, als die Alten; sie wollte wissen, wo ich »gedient« und ob bei der Kavallerie? Ich weiß von dänischen Armeeverhältnissen nun so viel wie ein Samojede von Metaphysik und behauptete kühn, was mir just einfiel: Garnison Jönköping, Ulanen! Der alte Geheimrat erlaubte sich dann die Mitteilung, daß Jönköping in Schweden liege – und den Rest der schwedischen Zündhölzchen wußte ich selber. Mir ward es immer schwüler in der freiherrlichen Situation, aber wir waren noch nicht in Werfen und ich muß bis Bischofshofen ausharren, wo der Zug gewechselt wird.

Es drehte sich das Gespräch hauptsächlich, gottlob, um die Jagd, und der Bitte, »mal« den geheimrätlichen Neffen mit auf Gemsen zu nehmen, setzte ich keinen Widerstand entgegen. Die Rache kam rasch, denn der Alte wollte meine Visitenkarte haben; schon griff ich nach dem Täschchen, da erinnerte ich mich, daß auf meinen Karten etwas anderes als Freiherr von Löwenstern steht und mit gut gespieltem Bedauern wies ich auf meine Bergtoilette, die das Mitführen von Visitenkarten nicht gestatte.

Innerlich verfluchte ich meinen Freund F., der mir diese 

Gottlob, der Zug fährt pfeifend und polternd in Bischofshofen ein. »Also Adieu, empfehle mich den Damen recht sehr!«

»Adieu, Herr Baron!«

Der Schaffner reißt die Coupéthür auf: »Wagenwechsel, Herr Baron!«

In diesem Augenblicke steigt ein Herr ein, mich sehen und die breite Hand mir entgegenstrecken: »

Tableau!

Einmal »Baron« gespielt und nie wieder. 

 

 

Der Oberdurst.

Ein wohlausgebildeter Durst ist eine Gabe Gottes und eigentlich ist es unpraktisch, ihn immer sofort wieder zu ertränken. Dem Holzhacker Torer in der Miesbacher Gegend war der Durst eine stete Plage geworden und zwar ein Durst, der das Wasser haßt. Mit einem wasserhassenden Durst Holzknechtarbeit im Hochwald verrichten müssen, ist eine harte Strafe. Sechs Tage in der Woche ohne einen Tropfen geliebten Gerstensaftes und dabei arbeiten für drei, damit die verdienten Groschen am Sonntag verdünnt durch die Gurgel rinnen konnten. Der Torer hat eine heiße Leber, sagen die Leute, und es muß schon so sein, da der Holzhacker am Sonntag sechsunddreißig bis vierzig Maß Bier mit Leichtigkeit hinter die Binde brachte. Oft beneidete der sonst so manierliche, aber immer durstige Bursche das Kameel in seiner Fähigkeit, auf weitem Wüstenmarsche wochenlang Durst ertragen zu können, allein just diese Eigenschaft des Kameels vermochte er sich nicht anzueignen. Der Durst, eigentlich ein Bierhunger, blieb und naturgemäß war er in der heißen Jahreszeit stets größer als im Winter. Natürlich sprach sich in der Mangfall- und der Schlierachgegend der beispiellose Durst des Holzhackers bald herum und mancher kam, um mit der Spende einiger Maß das Trinkgelage des Torer zu sehen. Gewiegte Trinker boten Wetten an und unterlagen regelmäßig, über dreißig Maß kam keiner der sonst so regelmäßig lebenden Burschen, sie sanken bezwungen von des Gerstensaftes Kraft unter den Tisch, während der dadurch zechfrei gewordene Holzer jubelnd versicherte, jetzt hätt' er erst den richtigen Durst und das 

Diese Siege im Trinken kamen auch dem Bierbrauer in Miesbach zu Ohren, der es auf eine Wette ankommen lassen wollte, ob der verflixte Kerl nicht doch unterzukriegen sei, wenn er einmal »genug« Bier kostenfrei vorgesetzt erhalte. Aber auf gewöhnliche Art, das sagte sich der Bräuer selber, wird dem Oberdurst nicht gut beizukommen sein. Er studierte lange herum, bis ihm der Strahl der Erleuchtung einen Gedanken eingab. Eines Tages, als eben ein Sud Bieres in der Brauerei vollendet war, erließ der Bräuer das Aufgebot an den Holzhacker zum Trinken nach Herzenslust ohne Kosten, aber nicht aus Maßkrügen nach alter Väter Sitte, sondern aus der – Bierkühle, wo das warme Bier aufgegossen war. Einige Dutzend Bratwürste nebst Schwarzbrot waren zur vorherigen Atzung bewilligt. Begleitet von einer großen Schar Schaulustiger kam der Oberdurst ins Miesbacher Bräuhaus und die fürchterliche Trinkarbeit begann. Gewonnen im Kampf gegen das junge Bier hat der Trinker erst dann, wenn sämtliche Zeugen einhellig konstatieren, daß das Bierquantum in der Kühlpfanne um ein Bedeutendes verringert ist, so daß man das Manko mit Fingern am Rand der Kühlpfanne abmessen kann.

Der Oberdurst lachte aus ganzem Halse, schob den letzten Wurstzipfel in den Mund und hub zu trinken an. Freilich setzte er den ungeheuren Humpen, einen hölzernen Bierschöpfer, sofort ab, wie das junge warme Naß in den Schlund kam, mit einem verachtungsvollen »Brrr« schüttelte sich der Oberdurst zu nicht geringer Belustigung der Zeugen und vorwitzig meinte der Bräuer, diesmal bleibe der Biervertilger zurück und der Biermacher Sieger. Aber der Oberdurst überwand die jedem echten Altbayern anhaftende natürliche Scheu vor dem »jungen« Gerstensaft, drückte die Augen zu und trank in vollen, ungeheuren Zügen. Der ihm zur 

Drei Finger! ruft die Kommission und Halt! schreit der Bräuer. »Der Torer hat gewonnen, wohlbekomm's!« Dem Bräuer ist angst geworden, denn kein Zweifel, der Holzknecht wär' imstande und trinkt bis zum andern Morgen den ganzen Sud aus.

Acht volle Tage wollte indes der Torer von Bier nichts mehr wissen und wenn er von warmem Gerstensaft hört, wird ihm etwas eigentümlich zu Mute. Aber nächsten Sonntag darauf war Hochzeit in Schliersee und der überglückliche Bräutigam lud den Torer zum Lusttrinken ein. Schrecken erfaßte den Wirt, als er hörte, der Oberdurst komme auch, denn der Hochzeiter hatte das Hochzeitsmahl mit bestimmter Summe ausgedungen, Essen und Getränke nach Bedarf, jeder trinkt und ißt, so lange er kann. Der Wirt versuchte sich mit dem Oberdurst durch Zahlung von vier Gulden gegen Verzicht auf Freibier abzufinden, allein die Hochzeitsgesellschaft wollte ihren Spaß auf Kosten des Wirtes haben und richtig, wie der Abdankspruch erfolgte, hatte der Oberdurst dem ärgerlichen Wirt einen ganzen Eimer Bier geleert.

Drei Trunkgeschichten sind noch aus jener Zeit über den Oberdurst ausgezeichnet. Am Tag vor der Schlierseer 

Mehrmals wettete er, in einer Viertelstunde zwei Maß Bier mit einem Löffel aus einer Schüssel zu essen!

Von einer anderen Wette wird erzählt, daß Folgendes festgesetzt wurde: Der Torer werde, während der Wirt zur Thür hinausgeht und zwei Stricke hole, zwei Maß Bier austrinken. Der Wirt blieb keine drei Minuten aus, aber der Oberdurst hatte in zwei Minuten die Krüge schon geleert.

Der »Bayer. Volksfreund« vom Jahr 1826 erzählt auch noch, daß sich dieser Meistertrinker anheischig gemacht hätte, den Schliersee auszutrinken, wenn der See ohne Zufluß bliebe und statt Wasser Bier enthielte und Torer genau hundert Jahre alt würde.

An achtzig Jahre wurde dieser Mensch übrigens wirklich alt und eine Freude war ihm noch in diesem Alter, acht bis zehn Maß Bier zu trinken, vorausgesetzt, daß sich hierzu der nötige Spender fand. Bis zu seinem Tod blieb der Meistertrinker arm, aber äußerst gesund, eine Ausnahme von der Regel, daß sich das übermäßige Trinken rächen muß. 

 

 

Viel »Brand«!

Ein stiller Sonntag im Hochland! Heilige Ruhe in der sonnbeglänzten warmen Landschaft, drunten im Thale wallen fromme Menschen zur Kirche, aus den Häusern quirlt dünner Rauch zum Zeichen, daß der Kochtopf am Feuer steht für das mittägliche Mahl; dann helles Glockengeläute, das den Beginn des Gottesdienstes verkündet. Zitternd verklingen die ehernen Töne heroben in den Schrofen des Felsgebietes. Kaum ein Lüftchen bewegt den Bergwald, durch dessen Geäst die Sonnenstrahlen schielen und magische Lichteffekte auf dem Moosteppich hervorzaubern. Genäschig suchen wie immer die fröhlichen Meisen piepsend nach Futter, indes die Amsel flötet zum Lobe des Herrn. In vornehmer Ruhe starren die Zinnen und Zacken in den blauen Äther, sie leuchten im Sonnenglanz verlockend hinaus in die weite Welt, als wollten sie sagen: Kommt zu uns herein, die ihr müde seid und badet die Seele in erquickender, stärkender Bergluft. Heißer strahlt die Sonne, würzig atmet der Tann seinen harzigen Odem aus, kriechend und laufend Getier sucht erquickenden Schatten, nur Hummeln und Bienen summen brummend von Blume zu Blume lüstern nach süßem Honig.

Quer durch den Hochwald schreitet lautlos über den elastischen Boden der Förster, »unhörbar selbst für die Würmer«, der ewig gleichgestellte Dienst verlangt auch heute den Gang durch das kirchenstille Revier. Der pflichttreue Mann kennt seine Pflicht und kommt ihr willig nach, er liebt seinen Beruf.

Ein Bächlein sprudelt murmelnd thalwärts, umschattet von lieblichen Vergißmeinnicht und goldigen Dotterblumen, 

Ein Stündchen verträumen im Herzen des Hochwaldes, wie verlockend! Doch nicht zur Beschaulichkeit ist der Forstmann in den Wald gekommen. Weiter schreitet er den Graben hinab und jenseits den dichtverwachsenen Hang wieder lautlos empor, der hinauf im Föhrenbestand an die Felsen reicht, abwärts aber sich immer kleiner zum Dickicht werdend gegen die Wiesen verliert.

Ganz leise nur knistert es drüben in den Föhren, ein winzig Ästchen nur, auf das ein Fuß getreten ist in Unachtsamkeit, doch der Förster hat den schwachen, verdächtigen Laut vernommen. Sein Falkenauge durchbohrt den Wald, unhörbar schleicht er näher, immer in Deckung. Dort steht ein fremder Mensch, Gewehr im Anschlag, ihm den Rücken zuwendend. Also doch ein Wilddieb! Nun gilt es den unbekannten Burschen einzufangen! Auf etwa vierzig Schritte kann der Förster heran, dann aber verbietet eine Lichtung das Näherschleichen, weil die Deckung fehlen würde. Jetzt den dicksten Stamm erwählt, von dem aus der Wildschütz in direkter Schußlinie zu erreichen ist.

»Halt! Gewehr ab!« ruft der Förster und deckt sich augenblicklich.

Wie vom Blitz getroffen zuckt der Wilddieb zusammen, springt aber augenblicklich hinter den nächsten Baum. Nun arbeiten die Augen den Feind zu entdecken. Hinüber und herüber fliegen die vorsichtigen Blicke, jeder bestrebt, keinen Zoll an Deckung preiszugeben. Bange Minuten, die immer länger werden, ein Warten auf die geringste Unvorsichtigkeit, 

Wimmernd sinkt der Wilderer zu Boden, in diesem Spiel ums Leben hat er verloren. Hastig tritt der Förster auf ihn zu, ein wildfremder im Gesichte geschwärzter Mensch. Also ein Professionswilddieb, der Namen und Wohnort sicher verweigert.

»Schad' um dich!« sagt der Förster.

»Muaß i sterben?« fragt wimmernd und stöhnend der angeschossene Dieb.

»Keine Rettung! Mein G'wehr hat zu 

Jetzt jammert der Kerl über den nahen Tod mehr als über seine Schmerzen.

»Hättest dir z'erst überlegen sollen in fremdes Revier wildern z' gehen, jetzt ist es z' spät, mach' Reu und Leid, in zwei Stund' bist a tote Leich!«

»O du barmherziger Himmel!« heult in Zerknirschung der geängstigte Wildschütz.

»Ja, sei so gut, Forstner, i bin der Kammerer Sinesi und mei' Weib hat das Kramerg'schäft in X. Laß ihr's wissen, daß i stirb und sie soll das verfluchte Gschäft mit 'm Wildpratverkaufen aufgeben, sonst kimmt aa sie no ins Unglück.«

»Habt ihr das Gschäft schon länger?«

»Ja, etliche Jahr, der Karseppel, der Gschwendtner Dionys und der Unterwirt von X. liefern bei ins ein.«

»Soll i dir an Geistlichen holen?

»Muaß i wirkli dengerscht heroben sterben?«

»I kann dir net helfen, der Schuß ist zu viel brandig, dein' Leich' kommt zu den zwei andern drunten im Freithof.«

»O heilige Muatter Anna!« jammerte der Wilddieb, der sein Ende schon nahen fühlte. »Lauf Forstner um an Geistlichen!«

»I geh schon!« sagte der Förster, »bleib nur grad liegen, wost bist, rühr di net, sonst geht's noch g'schwinder abwärts mit dem bisl Leben und bis der Pfarrer kommt, bist schon tot.« Dann nahm der Förster des Wilderers Gewehr und eilte beflügelten Schrittes hinab ins Forsthaus, von wo er einige Knechte mit einer Tragbahre zum angeschossenen Wilderer hinaufschickte. Gleichzeitig wurde auch die Gendarmerie von dem Geständnis des Wilddiebes verständigt und das Nest der anderen Wildschützen und der Hehlerin just in dem Momente ausgehoben, als der Sinesi vor Todesangst schier ohnmächtig ins Dorf getragen wurde. Statt des unnötigen Geistlichen kam der Arzt, der die Kugel entfernte und die Wunde kunstgerecht verband.

Warum denn der Geistliche nicht kommt, fragte der zerknirschte Wilderer?

Waas? Na' ist dem Forstner sein' Büchs net brandig?

Bei Leib, keine Spur.

Na, hätt i gar nixen einz'besteh'n braucht?

Das Leugnen wird dich nicht viel mehr nützen, dein Weib und die andern sitzen schon hinter Schloß und Riegel

»Waas?«

»Und wie du g'sund bist, kommst auch in diese Gesellschaft, der Schuß auf den Förster kostet dich wenigstens a Jahrl Zuchthaus,« sagte trocken der Doktor.

Und so war es auch. Die lange vergeblich gesuchten fremden Wildschützen, die einen vollen Tagesmarsch übers Gebirge nicht scheuten, um auf fremdem Terrain zu wildern, waren endlich eingefangen, die Hehler waren auch bekannt und so konnte endlich wieder Ruhe im Revier eintreten.

Am späten Sonntagsabend, der sich so friedlich auf die herrliche Landschaft herabsenkte, als gäbe es nur Frieden in der Welt und keinen Kampf um das Leben, erzählte der Förster im Gartenhäuschen seinem Weibe die Affaire vom heutigen Sonntag und meinte mit gutmütigem Spott, so ein brandiges G'wehr sei nicht ohne. Weinend warf sich das zu Tode erschrockene Weib an des Försters Brust. 

 

 

Ein fideleres Wirtshaus giebt's auf zehn Meilen nicht im Umkreis als die Herberge neben dem Zollhaus droben am Grenzberg, wo die königlich bayerische Herrlichkeit aufhört und die schwarzgelbe anfängt. Eigentlich wär' es sonst recht still da heroben im Bergwald, durch welchen die Zollstraße führt. Der Fremdenverkehr ist nicht gar zu groß wegen der Terrainschwierigkeiten, die hinüber stets eine teure Vorspann erfordern und Touristen wimmelten damals noch nicht in jener Gegend so arg, wie heutzutage. Zu gewissen Zeiten aber ging es hoch her im Wirtshaus droben, Fuhrwerk stand an Fuhrwerk gereiht die Zollstraße entlang, so weit das Auge blicken konnte und die Grenzer hatten Arbeit über Hals und Kopf. Da stochert einer mit langem, gespitztem Eisenstab in Heu- und Strohfuhren, um sich zu vergewissern, daß nicht zollpflichtige harte Gegenstände im Heu oder Stroh verborgen sind, dort visitiert ein anderer Grüner die Sitztrücherln, Blochholz wird ausgemessen zur Versteuerung, die Bayern verzollen den aus Österreich kommenden Wein, die österreichischen Beamten fragen nach Cigarren und Tabak u. s. w. Mittlerweile werden die ermüdeten Pferde gefüttert und die Fuhrleute brauchen auch ihre Stärkung nach solchen Mühen. Und ist dann alles wohl verzollt nach Vorschrift, dann trinken auch die Grenzer ihren wohlverdienten Schoppen, die Bayern und die Österreicher in trauter Eintracht als berufstreue Wächter des Gesetzes. Wer von ihnen bloß Stationsdienst hat, der kann leicht lachen, aber jenen, die 

Den Lamplnaz genierte aber das nicht im geringsten, er kehrte unbefangen wie früher häufig im Zollwirtshause zu und war der fidelsten Einer, immer lustig und sangesbereit und die Hauptsache, Geld, hatte der Bursche fast immer, so 

D' Frau Wirtin is' kugelrund

Na, eine solche Liebenswürdigkeit verdient eine Anerkennung und vergnügt schmunzelnd hieß die dicke Wirtin der Kellnerin, dem Lamplnaz »an Liter« einzuschänken auf Regimentsunkosten. 

»Wer nix hat, is a Lump,« citierte augenblicklich ein junger Grenzer und wirr durcheinander frozzelte (höhnte) nun alles den Lamplnaz. Ja einer fragte ihn, ob denn die »Schwirzerei« nichts mehr trage? (abwerfe). Jetzt kam auch das Lamplblut in Wallung.

»Oho!« ruft der Naz. »Tragt allweil no mehra als da greane Rock. Was gilt's, i schwirz' morgen Mittag zwischen zwölfi und zwoa an Zenten (Centner) Cigarren über d' Grenz' und ös alle mitsamm' fangt's mi koaner.«

»Hui, dös wird a Hetz!« jubelten die Grenzer und alle miteinander gegen den Lamplnaz hielten die Wette auf ein 30er Faßl Bayerisch. In der Freude auf diesen Kapitaljux zahlten die Grenzer dem Nazl auch noch die Zeche und kreuzlustig verließ der Bursche das Wirtshaus, um nach seiner Herde zu sehen.

Sternhagel! Ist das heute eine Regsamkeit am Zollhaus, Patrouillen ziehen aus, verstärkt mit bayerischen Grenzern, die das Cigarrenschwärzen nach Österreich zwar nichts angeht, die aber der Wette halber ihren österreichischen Kollegen helfen wollen. Drei Mann stark ist heute der Stationsdienst belegt und sogar der Respizient (Amtschef in Zollämtern untergeordneter Bedeutung) patrouilliert schon vormittags vor dem Hause. Über die ganze Grenze ist ein Cordon gezogen, daß der Lamplnaz drüber 

Gegen halb ein Uhr ertönt von der Halde herab das Blechgebimmel einer Schafherde, das ist alles und wie gewöhnlich traben die Wolleträger die Zollstraße herab auf den anderen Weidegrund, der näher beim Bauernhof auf österreichischem Gebiete liegt. Nur eins ist heute auffällig, daß der Lamplnaz nicht selber bei seiner Herde ist. Der Respizient fragt auch sofort den Schafbuben, warum der Naz nicht bei den Schafen ist.

»Der Naz kimmt glei' nach!«

»So! Aufgepaßt ihr Leute!«

Der Schafbub treibt die Herde weiter, mit lustigem »Mäh« geht's die Straße hinab.

Die Grenzer passen jetzt auf wie der Teufel auf eine arme Seele und gucken, die Hände schützend vor die Augen gelegt, mit äußerster Spannung durch die Sonnenglut hinaus auf die stille Straße.

Es rasselt etwas – ein Steirerwagl fährt daher. Halt! Nichts zollbares?

»Nein!«

»Bitte abzusteigen!« So genau ist noch nie ein Wagen untersucht worden, wie jetzt. Das Sitztrücherl wird peinlich genau visitiert, ja ein Grenzer kriecht gar noch unter die Wagenachsen und schaut da nach, ob nicht etwa die Cigarrenkistln unten angenagelt seien. Aber nichts, gar nichts.

Der Kutscher schüttelt verwundert den Kopf und fährt staunend über die so plötzlich verschärften Vorschriften thalwärts.

Wieder guckt alles hinaus auf die Straße. – Endlich ein Mensch! Der Respizient schaut mit dem Feldstecher 

»Ah, der Herr Reschpizinent is' aa da! Guat'n Tag beinander!« sagt der Lamplnaz.

»Wo hast denn die Cigarren, Nazl?«

»San schon drenten!«

»Waaas?«

»Ja!«

»Himmelhergottelement!«

»Nutzt nix, alles schon über der Grenz!«

»Ja, zum Teufel, wo denn nüber?«

»Da vorm Zollhaus auf der Straßen.«

»Waaaaas?«

»Ja freili!«

»Ja wann denn?«

»Wird beiläufi' a halbe Stund sein.«

»Unmöglich!«

»Is' schon so. Aber a Frag, Herr Reschpizinent, wann wird denn 's Bier trunken?«

»Wannst magst!«

»I dank schön derweil und hiazt pfüat Gott beinander.«

Ohne das geringste Gepäck wandert der Lamplnaz vergnügt die Straße weiter. Der Streich ist gelungen.

Noch hat der Respizient eine schwache Hoffnung, vielleicht haben die Aufseher oben auf der Schneid den vom Lamplnaz arrangierten Cigarrentransport abgefangen. Indes auch vergebliches Hoffen, gegen drei Uhr fand sich die gesamte Mannschaft wieder im Zollhause ein, mit recht gemischten Gefühlen. Das verlorene Faßl Bier wär' das wenigste, aber die Blamage so vieler –! Ein einziger Schafhirt gegen so viele Grenzer und er der Alloanige der Sieger und Wettgewinner. Die allerchristlichsten Wünsche waren es 

Natürlich fahndete man überall hin auf österreichischem Gebiete nach den 

Aber gleichfalls vergeblich. Tagsdarauf fand sich Lamplnaz mit einem Kistchen geschmuggelter Cigarren richtig im Zollwirtshaus ein und innerhalb weniger Minuten war auch alles dienstfreie Grenzerpersonal bei ihm. Der Respizient kam auch und sicherte zunächst Straffreiheit für den Schmuggler zu, damit der listige Lamplnaz auch sagt, wie die »Schwirzerei« vor sich ging.

»Wie die Cigarren über d' Grenz' kommen sind?« meinte der Naz; »ganz oanfach, auf der Straßen vor drei Mann Grenzer und dem Herrn Reschpizinent Schlag halbi oans.«

»Ja um Himmels willen wie denn?«

»Na, i will Enk nöt lang zappeln lassen – die 

»Was, die Schaf'?«

»Natürli, neamd anders.«

»Ja, wie denn?«

»Ja, da siecht man halt, daß ös alle mit'nander vom Vieh gar nixen nix verstehts.«

»Oho!«

»Gar nixen versteht 's! Meine Schaf' haben d' Cigarren nüber tragen, jedes Schaf fünfundzwanzig Stück Cigarren!«

»Nicht möglich!«

»Is' schon so. I hab aus meine Schaf' lauter 

Tableau!

Nun wollten die Grenzer noch wissen, wo sie nachfragen 

Das sagte aber der schlaue Naz nicht. Der nächsten Tag abgefangene Schafbub bestätigte, bei der Cigarrenbeutelgeschichte mitgeholfen zu haben, mehr wußte er selber nicht. Hihihi!

Die Grenzer zahlten das verlorene Faß Bier und hatten das Bewußtsein, von dem listigen Lamplnaz g'schlenkt worden zu sein. 

 

 

In der Mordau.

Der Schöpfer der Welt muß selbst erkannt haben, wie trefflich ihm die Schaffung des oberbayerischen Schmuckkästleins, des Berchtesgadener Landes gelungen ist und darum war er sicher auch bedacht, dies Kleinod alpiner und landschaftlicher Reize zu schützen. Darum lagerte er gegen Norden, Westen und Süden gewaltige Bergmassive zum Schutz gegen Wind und Sturm und nur nach dem Osten dachen sich die Gebirge ab, um fröhlich wärmenden Sonnenschein herein zu lassen. Dem eisigen Nordsturm stellt sich der wuchtig aufragende Koloß des sagenreichen Untersberges entgegen, ihm reiht sich nachbarlich, getrennt durch den munteren Bergbach, die Bischofswieser Ache, das brüchige Lattengebirge mit dem Dreischselkopf und Hochschlegel an und gegen Westen lagert sich in wildschönen Formen der Gebirgsstock der Reuteralpe vor, dessen Spitzennamen schon erraten lassen, wie eigenartig dieses Gebirge sich gestaltet, so der an Gemsen so reiche Eisberg, der Edelweißlahner, das Wagendrischelhorn und die südlichen wuchtigen Ausläufer, das gigantische Mühlsturzhorn mit dem Grundübel, dessen Nachbar jenseits des einsamen Hintersees, der Hochkalter mit dem Blaueis starre Wache hält.

Den bescheidensten Rang inmitten dieser entzückenden Hochgebirgswelt nimmt das waldgekrönte Lattengebirge ein, ein Meer von Schutt, der von ernsten dunklen Tannen überwuchert ist. Ein düsteres Stück Bergwelt, deren Eingang im südöstlichen Teile ernst genug der »Tote Mann« bewacht. Die Thalsenkung zwischen dem westlichen Höhenzuge und der Pfaffenschneide giebt gesuchten Weidegrund, 

Der »Auswärts« war auch endlich ins Ramsauer Thal gekommen, es grünte wieder Flur und Halde, der warme Sonnenschein vertrieb den hartnäckigen Schnee von den Gipfeln, daß er flüchten mußte zu den vergletscherten Ruheplätzen. Und wenn's dann im Thal zu warm wird, dann geht's gen Alm, die Kaser (Sennhütten) werden bezogen, das fröhliche Almenleben beginnt.

Frisch auffi auf d' Alm

In die Berg bin i gern

Der »

Auch die Sonnbichler Alm hat eine Senndrin, die schöne 

Kimm i her von Sommer und Winter

Und sie lag nicht unterm und nicht im Bett die saubere Senndrin, sondern hinterm Fensterl hat 's Kathei gewartet mit pumpernden Herzerl, bis der Lenzl gekommen ist. Jetzt fliegt 's Fensterl auf, der rechte Bua ist da.

Draußen begossen vom Silberlicht des Mondes ruht friedlich das schmale Hochthal, ab und zu die nächtliche Ruhe unterbrochen durch das Geschepper der Blechglocke eines Rindes, das seine Lagerstätte wechselt. Das Geflüster des glücklich liebend Paares nimmt der leise Bergwind mit auf die Höhe des tannigen Lattengebirges.

Das Blei eines Kammerfensterls zieht an wie Magnet Eisen und wer einmal ein offenes Fensterl gefunden, kommt immer wieder. Aber seltsam! Dem schönen Kathei scheinen die häufigen Besuche lästig zu werden, das Dirndl wurde kühler gegen den treuherzigen Lenz, das Geflüster immer spärlicher und kürzer und just in einer Nacht, wo das Unwetter jeden andern Burschen abgehalten hätte den beschwerlichen nächtlichen Marsch gen Alm anzutreten, der Lenz aber dennoch aufwärts stieg und ein trockenes Plätzl am Herdfeuer dringend benötigt hätte, weil er bis auf die Haut naß war, da blieb 's Fensterl zu und fest verschlossen war die Kaserthür. Vergeblich das zärtliche Bitten, das energische Pochen, umsonst das Fluchen des durchnäßten Burschen. Er kroch naß und frierend ins Heu des nächsten Schobers, dort den Rest der Sturmesnacht zu verbringen.

Heiter wie immer kletterte Frau Sonne über die Wände des hohen Göll die Bergspitzen zu küssen und kosen, ein herrlicher Morgen folgte der Wetternacht, Millionen Perlen und Diamanten funkelten auf den kurzen Halmen des thaufrischen 

Einen richtigen Jägersmann darf die Sonne nicht im Bett überraschen. Früh lang vor Tagesanbruch ist der Jager Xaver in sein Revier und seine Schritte lenken sich wie schon so oft am frühesten Morgen zur Sonnbichler Alm, wo 's Kathei seiner harrt und wild vor Leidenschaft sich an seine Brust wirft. Ihn, den Jager, liebt sie mit aller Glut ihres liebedürstenden Herzens, die Neigung zum Lenz ist keine wahre Liebe, Tändelei, um langweilige Stunden auszufüllen. Freilich kann es einer arbeitenden Senndrin nie langweilig werden, weil die Arbeit von Sonnenaufgang bis in die späte Nacht nie endet auf der Alm, aber 's Kathei hat die Mannsbilder im Kopf und ist ein Frauenzimmer einmal soweit, dann hört das Arbeiten auf und die Langweile ist da, bis gehalst werden kann.

Noch jedesmal hat 's Kathei den Lenzl zur rechten Zeit weitergebracht, sodaß der Jäger am frühen Morgen die Hütte ohne Nebenbuhler fand. In der heutigen Wetternacht dachte 's Katherl, es sei am vernünftigsten, den lästigen ausdauernden Burschen, der noch dazu tropfnaß ist, gar nicht hereinzulassen, weil er ja doch nicht vor Tagesanbruch weiter gehen wird.

Richtig blieb die Hütte zu und weitere Gedanken machte sich's Kathei nicht. Der Lenz wird schon thalwärts gehen, wenn er auf der Alm kein Gehör findet.

Kathei hat den Jager in die Hütte gezogen, der aufquirlende Rauch läßt erraten, daß sie für den Herzallerliebsten eben kocht.

Mit wahrem Entsetzen hat der im Heu versteckte Lenz die Begrüßung des Paares wahrgenommen, wie er eben im Begriffe war, den Heustadel zu verlassen. Heiß drängt sich ihm das gährende Blut zum Kopf, wahnsinniger Schmerz 

So hat sich die Sage fortgeerbt von Geschlecht zu Geschlecht und alte Ramsauer bestreiten entschieden die andere Version, die in Schöppners bayerischem Sagenbuch Eingang gefunden hat und dahin lautet, daß die Sennerin den Jäger um Rat anging, wie sie sich den Lenz vom Halse schaffen könnte. Der Jäger riet, ihn zum Edelweißbrocken auf den hohen Göll zu schicken. Wohl schauderte Kathei, aber sie ging doch auf den teuflischen Plan ein und forderte die schönsten Edelweißsterne als Zeichen seiner treuen Liebe. Eines Tages kam Lenzl atemlos auf die Alm gerannt, um Kathei zu schützen, denn Herzogs Friedrich von Bayern Kriegsvolk sei ins Berchtesgadner Land eingedrungen, um Rache zu nehmen an Propst Ulrich, der den Herzog schwer beleidigt. Kathei lachte den treubesorgten Lenz aus und schickte ihn auf den Göll um Edelweiß. Während Lenz auf schwindelndem Pfade emporklomm, um die Edelblume zu erreichen und fehltretend in die Tiefe stürzte, im Abgrund zerschellend, koste die Senndrin mit dem Jäger. Die Nacht brach an. Von dem Lichtschein der Alm verlockt, ging eine Kriegerschar des Herzogs Friedrich von der Straße ab den Hütten zu, die Kriegsknechte stießen das Pärchen nieder und labten sich dann im Milkkammerl des Kasers. Sterbend erinnerte sich Kathei, daß Lenz sie warnen wollte und reuig erkannte sie des Himmels Rache. 

 

 

Landfriedensbruch?

Im Pfarrhof des Gebirgsdorfes M. hat die Jungfer Marie, die dralle Köchin im kanonischen Alter, eben die Suppe aufgetragen. Das Tischgebet ist gesprochen, der Pfarrer und sein Kooperator beginnen eben die Mahlzeit und löffeln eifrig an der würzig duftenden Krebssuppe. Da schellt es hastig, ungebührlich laut für eine Pfarrhofglocke, so daß der Pfarrer erstaunt den Löffel sinken läßt und aufhorcht, wer es wage, die Mahlzeit so stürmisch zu stören. Heftige Worte fallen, dann fliegt die Thür krachend zu. Gleich darauf rapportiert Jungfer Marie: »A Neuigkeit, Hochwürden, die verflixten Franzosen haben bei der weißen Burg fürchterliche Schläg' kriegt und an schönen Gruß vom Posthalter.«

Ein Freudenschimmer verklärt das Antlitz des greisen Priesters, er faltet die Hände und spricht: »Gott segne die Deutschen, er schirme unsere Bayern! – Der Sieg verdient aber auch bei uns seine Würdigung!« – »Marie,« rief der Pfarrer, »eine Flasche vom Gelbgesiegelten zur Feier der Schlacht von Weißenburg.«

Die Römer klingen aneinander, die Geistlichen trinken auf das Wohl der deutschen Helden auf französischem Boden.

»Was die Nachbarn über der Grenze wohl zu dieser Siegesnachricht sagen werden?« meint dann der Kooperator. »Über ihre Gesinnung kann wohl kein Zweifel mehr bestehen, und sie machen auch kein Hehl daraus, daß sie wie die Ungarn es lieber sehen, wenn der Erfolg an die Waffen der Franzosen geheftet wäre.«

Hüstelnd nickte der greise Pfarrherr: »Leider, leider!«

»Der Grenzverkehr zwischen Bayern und Tirol wird 

»Doch wohl kaum,« sagte dieser. »Von jener Zeit weiß die heutige Generation nichts mehr, ich habe in einer mehr als dreißigjährigen Dienstzeit hierzulande genügend erfahren, daß sich unsere Grenzer hüben wie drüben wenig um jene blutige Zeit kümmern, wenn die Geschäfte einigermaßen gehen und der Rote trinkbar ist.«

»Sollte aber vielleicht das Emporblühen unserer Geigenindustrie der tirolischen Konkurrenz die Galle ins Blut treiben?« fragte der Kooperator.

»Das trifft nicht zu,« antwortete der Pfarrer, »die Geigenmacher jenseits können keine Konkurrenz aufnehmen und wollen es auch gar nicht. Der Wind weht von wo anders her und hat hierher Samenkörner geweht, die nur zu rasch ihre Früchte gebracht haben.«

Das Zwiegespräch wurde jäh durch die gellende Hausglocke unterbrochen.

»Doch nicht schon wieder ein Sieg?« meinte der alte Herr lächelnd und erhob sich von der Tafel, um selbst Nachschau zu halten.

»Na, haben's g'rauft und mein Bua hat an Stich kriegt und hiazt will er a'fahrn (sterben). O mei, dös Load!« jammert das alte Mutterl.

Bereitwillig wollte der Kooperator Stola und Baret zum Versehgang ergreifen, doch das Mütterchen wehrte sich energisch dagegen. »Net den Kaprater, na 'n Gnaden Herrn Pfarrer möcht' i' für mein Buam.«

»Nun, dann will ich den Wunsch des Sterbenden erfüllen,« sagte der Pfarrer und ging zur Sakristei hinüber.

Kaum aber war der Pfarrer außer Gehörweite, da winkte die alte Traudl den Kooperator heran und flüsterte ihm zu: »Enk, Herr, kann i' z' Haus ja neet brauchen, waar schad um Enka jung's Leben.«

»Wie so?« warf der Hilfsgeistliche ein.

»Ja, wißt's Herr,« sagte das Weib, »mei Zwoater, der Naz, hat d' Blattern!«

»Gut g'meint, aber schlecht getroffen,« rief erregt der Kooperator und eilte dem Pfarrer nach.

Rasch folgten einander die Siegesnachrichten, die hoch droben im Gebirg mit ungeheuerer Begeisterung, mit stürmischem Jubel begrüßt wurden. Bis auf die höchsten Zacken kletterten die Burschen, um dort Freudenfeuer zu entzünden, die weit hinein ins Flachland leuchteten, aber auch den Tirolern in die Augen fallen mußten.

So kam das Marienfest im August heran, würdig gefeiert von der gläubigen Gemeinde in der Kirche, wo der greise Pfarrer zur Dankbarkeit mahnte für diese Wendung durch Gottes Fügung.

Der Himmel blaute so freundlich herab in seinen bayrischen Farben, es glänzten die Berge, die das liebliche Thal 

»Ich heiß' Andreas Reindl,

Und sie gingen alle zu ihm, dem freundlichen Wirt und Müller, die Bewohner von M., wenn sie Weindurst hatten. An siebenzig Mann stark pilgerte die durstige Schar herauf, voran die kleine Musikkapelle, die fröhliche Weisen spielen mußte, während der rote Tiroler die Kehlen netzte. Das junge Volk der Enten und Hühner, das sich am Morgen noch lustig getummelt im lachenden Sonnenschein, es mußte das Leben lassen am Abend, geschmort und gebraten endete sein Dasein. Dann drehten sich oben im Saal des Müllers im Kreise die Paare, lustig wurde gezecht und auch der Braven draußen im Schlachtfeld nicht vergessen. Zum lustigen Gelage fanden sich gar bald auch Tiroler Bauern ein, denen der heiße Festtag Durst gemacht. Sie tranken tapfer mit, verschwunden schien die böse Stimmung, die bei Ausbruch des Krieges an der Grenze sich breit gemacht hatte. Sie sahen es ein, die wetterharten Tiroler, daß für das Deutschtum der mörderische Kampf gefochten werde und deutsch bis in die Knochen wären sie ja auch, die tapferen Tiroler. Und 

Mit vieler Mühe gelingt es, die erhitzten Gemüter zu besänftigen und zum Überschreiten der Grenze zu bewegen. Mit einem Mißton endete die schöne Feier.

Wie ein Lauffeuer durchweht die Kunde von der Gefangennehmung zweier Bewohner von M. die ganze Gegend. Man verständigte die bayerische Behörde, der Fall soll genau untersucht werden. Der Grenzverkehr stockt, die Bayern 

Das will manchem nicht recht zu Kopfe, man kann das nicht glauben und glaubt es auch nicht, weil ja Dutzende von Augenzeugen es beeiden zu können erklären, daß einige Tiroler oben im Tanzsaale der Mühle auf die Bayern und Franzosentöter losgewettert und den vorübertanzenden Paaren ein Bein gestellt hatten, worauf der Streit losbrach. Von den zwei verhafteten Bürgern von M. hat man gar nichts mehr vernommen, man sorgt sich um ihr Schicksal. So beschließen mehrere couragierte Männer unter Führung des jungen Ortsgeistlichen in der Mühle auf tirolischem Boden Erkundigungen einzuziehen, deren Besitzer die fleißige Kundschaft aus Bayern seit vielen Jahren schätzt.

Die Kunde, die ihnen dort wird, läßt vermuten, daß die kurze Rauferei ein bitterböses Nachspiel finden wird. Die zwei Verhafteten, wiewohl sie am Streite gar nicht beteiligt waren, sollen nach T. an das dortige Gericht transportiert und unter die Anklage des Landfriedensbruches gestellt worden sein, sagte der Müller. Das kann böse werden! Man beratet hin und her, niemand weiß einen Ausweg, bis der Müller rät, durch die bayerischen Behörden der Sache auf den Grund zu gehen.

Plötzlich stürmt der Bursche herein, den der vorsichtige Müller zur Beobachtung des Sträßleins aufgestellt hatte. Er bringt Kunde, daß ein großer Haufen bewaffneter Bauern nahe, die sicher nichts Gutes im Sinn hätten. Da heißt es rasch über die Grenze kommen. Nur einer von den Männern glaubt nicht an Gefahr, er möchte noch ein kleines Geschäft im nahen Dorf abwickeln und fühlt sich als friedlicher Bürger und Handelsmann sicher und bleibt, während die anderen der Klamm und damit der Grenze zueilen.

Johlend wird von der aufgereizten Schar der zurückgebliebene Krämer gefangen genommen und dem Gendarmeriekommandanten zugeführt.

 

 

Winterfahrten auf österreichischen Alpenbahnen.

Die Hunderttausende, die zur Reisesaison zusammengepfercht auf Schienen durch die österreichischen Alpen hasten, sie haben keine Ahnung, wie das Reisen sich im tiefsten Winter im Berglande gestaltet und welche Anforderungen der unerbittliche Dienst an das opferwillige Personal stellt. Möge mich der Leser auf einer Eisenbahnfahrt ins österreichische Alpenland begleiten.

Wer von München im behaglich eleganten Wagen der bayerischen Staatsbahn der Grenze zueilt, ergötzt sich im Sommer an den mächtig aufragenden Felskolossen des Untersberges und seiner blauen Nachbarn und freut sich, nun bald im Herzen Salzburgs zu sein, welche Stadt Humboldt mit Neapel und Stambul die schönstgelegene der Erde nennt. Wenn es Flocken wirbelt, daß man meinen könnte, Sankt Peter schüttle die ganze Himmelsdecke just über das Gebiet der alten Bischofsstadt aus, dann kann man die Berechtigung des Humboldtschen Ausspruches einigermaßen bezweifeln. Von dem entzückenden Bergrahmen Salzburgs sieht man kein Steinchen, der Nebelschleier verdeckt selbst die Burg und düster verdrießlich ragen die Kuppen der vielen Kirchen des deutschen Rom in die sturmgepeitschte Höhe auf. Es schneit »barbarisch« und das ist immerhin eine erfreuliche Abwechslung gegenüber dem gefürchteten Salzburger Schnürlregen im Sommer. Der bayerische Kurierzug donnert über die lange Salzachbrücke, menschenleer zeigen sich die Quais des zusammengeschrumpften Bergflusses, eine öde Langweile gähnt aus den Mauern der zur Saison so lebhaften Stadt.

Bald ist's Zeit, den Zug der Gebirgsbahn zu besteigen. Ein ander Bild! Vorne eine ungeheuere Lokomotive, groß und kraftvoll genug, um dem Scheine nach einen mittleren Berg umzurennen, daran der in österreichischer Gemütlichkeit »Packlwagen« genannte Dienst- und Gepäckswagen, daran einige Wagen III. Klasse verschiedener Systeme, auch solche ehrwürdigen Alters mit dem Kohlenofen darunter, daran zwei Wagen I. und II. Klasse, System Ringhofer-Smichow.

»Wohin, bitte?« fragen die Kondukteure. Das ist höflich, kommt aber dem italienischen »

Bergeinwärts geht die rasche Fahrt. Draußen wirbelt es in tollem Reigen, als müßte die Landschaft bis zum Abend 

Jetzt rücken die Berge zusammen, als wollten sie den Eingang in ihre Wunderwelt verwehren, muß doch selbst die wildtosende Salzach den Felsen den schmalen Raum für ihr Bett abtrotzen. Und die österreichischen Ingenieure haben kühn den Kampf gegen Fels und Wasser aufgenommen, um der Schiene den Pfad zu ebnen. Eine interessante Fahrt in dieser Felsenwirrnis zu fröhlicher Sommerszeit; jetzt aber blickt man fragend die Platten und Schrofen empor, ob wohl die Schneewächten so lange halten werden, bis der Zug vorüber ist. Ganz geheuer scheint die Lage nicht, dort liegen Schneeklumpen von einigen Centnern Gewicht, die als kleine Ballen abgerutscht von schmalen Felsbändern und im lustigen Abfall sich rapid vergrößernd thalwärts gestürzt sind. Doch so lange nur Ballen von der Größe der Münchener Bavaria als Gruß der Berggeister herabfliegen, hat es nicht viel zu sagen, gefürchtet und gefährlich sind nur die kompletten Lawinen und Bergstürze, die sich aber zur Freude der 

Es schneit immerfort, von den Bergen sind kaum mehr die Vorhügel in ihren Konturen erkenntlich. Schwarz zeigt sich die gurgelnde Salzach, einen kleinen weißen Schimmer tragen die Wellenkämme, ab und zu sinkt auch ein Eisstück zischend unter, um weiter oben wieder knisternd aufzutauchen. Jetzt im tiefsten Winter stehen nur vermummte Gestalten an den einsamen Bahnhöfen, der jourhabende Stationsbeamte mit Kapuze, der lebendige Schafpelz mit der in einem Fäustling steckenden Hand an der Glocke, und ein paar Bauern, deren grobe Lodenkleidung die Spuren einer tiefen Schneewanderung trägt bis oft an die Achseln reichend. Wie zu Zeiten sommerlichen Sprühregens sieht man jetzt im Schneegestöber gleichfalls rote Unterröcke aus dickem Flanell, da die Weiber den Oberrock schützend über den Kopf geschlagen haben. So die Leute mitfahren wollen, heißt es eilen, »eine Minute!« ist bloß Aufenthalt in den meisten Stationen; der rückwärtige Schaffner ruft laut seine Meldung: »Fertig«, der Schaffner der II. und I. Klasse kürzt das Wort bereits um eine Silbe und meldet in schrillem Rufe: »Fert!« und die Stationsglocke giebt das Abfahrtssignal, im selben Augenblick ertönt auf der Blechpfeife des Zugführers das Signal: Weiter! Ein dumpfer Dampfpfiff, ein Ruck und der Zug wühlt weiter im Schnee.

In Bischofshofen, das im Sommer das bunte Bild eines internationalen Reiseknotenpunktes bildet, laufen auch im Winter drei Züge des Nachmittags zusammen und entwickelt sich gleichfalls reger Verkehr, aber doch in anderen Verhältnissen. Keine wehenden Schleier und keine karrierten Engländer, die Touristik fehlt und das Berliner Geheimratsviertel auf Reisen. Nichts als Landvolk, ab und zu ein zum Konsistorium fahrender Geistlicher, ein Bettelmönch, vielleicht auch ein nach Innsbruck versetzter Offizier und schnatternd das Häuflein Handlungsreisender, pelzbewaffnet, mit 

Die Kondukteure der drei korrespondierenden Züge tauschen ihre Ansichten aus; die vom Zug 12 sind schön heraus, sie haben ab Wörgl die schlimmste Strecke hinter sich und freuen sich auf Salzburgs gastliche Mauern. Dagegen fragen die 103

»O! Gfahren wird! Freilich ist der 2224

Auf der Selzthalbahn soll im tiefen Winter Baron Stauffenberg fahren, dort findet er bei den Lokalzügen die verhaßten Korridorwagen nicht mehr. Leider! sagen wir. Es schneit so intensiv, daß die Wagenfenster undurchsichtig werden. Der Zug kriecht die starke Steigung aufwärts ins Thal der Fritz, windet sich durch eine Reihe von Tunnels und schleicht dann durch die ungeheuere Schneewüste weiter. Rasch ist's Nacht geworden, wie wohl die Uhr kaum die fünfte Stunde zeigt.

Was ist los? Dort vorne Fackelschein, der Zug hält, rasch das Fenster auf: Arbeiter schaufeln die Bahn frei, es 

Die österreichischen Staatsbahnkondukteure haben eine besonders glückliche Gabe zu beruhigen und ihrer Versicherung, der Zug käme schon durch, glaubt jeder Hoffende so lange, bis die Räder der Maschine laufen ohne einzugreifen. Das dienstliche »Fertig« ist jetzt außerdienstlich geworden, der Führer fragt nach vorne: »Geht's?« und der Maschinist probiert es. Die Bahn ist notdürftig ausgeschaufelt, sodaß eine hohe Schneemauer links und rechts des Geleises aufragt, es kann gehen. Und richtig, die Kondukteure klettern schneebedeckt schwerfällig in ihre Bremshäuschen und der Zug humpelt weiter. Noch einigemale dieselbe Scene, dann auf steierischem Boden im Ennsthale scheint es besser zu werden, da die Bahn weniger an Berghängen läuft.

Ich steige an einer sibirischen Station aus, ein Haus, ein Schupfen, auf einen Büchsenschuß entfernt ein kleines Wirtshaus mit beleuchteten roten Fenstervorhängen und die rabenschwarze stürmische Winternacht im Hochland, das ist alles. Was ist ein einsamer Mensch in solcher Schneewüste? Nichts! Wenn der bestellte Schlitten nicht hinter der Station wartet, dann heißt es eine Winternacht in einem ungeheizten Wartezimmerchen verbringen, oder auf den zurückfahrenden Nachtzug warten viele Stunden lang oder einen Bergmarsch nach dem am Hochplateau gelegenen einsamen Marktflecken – meiner Sommerfrische – anzutreten. Der Schlitten ist da, also aufwärts! Und wahrhaftig bald wäre der Ort für längere Zeit eine Winterfrische geworden. Schon die während der Nacht abgehenden Lawinen des Kammgebirges ließen ahnen, welch furchtbaren Ernst die Jahreszeit des Spätwinters zum Vorfrühling in sich birgt. Die Fenster klirren, die Erde zittert, weil oben über die Platten und Reuschen die Schneewächten abgehen und dumpf krachend verheerend zu Thal stürzen.

Es schneit auch an Sonntagen in der »weißen« Steiermark. Ich muß gestehen, daß mir bei aller Vertrautheit mit den Verhältnissen der Hochgebirgswelt angesichts der kolossalen Schneemassen doch etwas beklommen zu Mute wurde, denn wie leicht könnte der Schnee Betriebseinsteller werden und dann sitze ich in veritabler Winterfrische vielleicht auf Wochen fest, ein Gefangener aus Unvorsichtigkeit. Und richtig, die Gefahr ist schon da; eben meldet der Draht: »Linie Steinach–Attnang unterbrochen, bei Aussee ungeheuerer Schneefall, Lawinenabgang, vier Meter hoch verschneit.«

Welchen Heiligen ich in diesem Augenblick angerufen habe vor Schreck, weiß ich nicht mehr. Unser liebenswürdiger Herr von Schnorr war es nicht und Baron Czedik war nicht mehr Generaldirektor der österreichischen Staatsbahnen, um die es sich jetzt zu einem und für mich wichtigsten Teile handelt. Das italienische »

Und wir rollen weiter, jeder Reisende die bange Hoffnung im Herzen, es möge die Flucht durch die Bergwelt noch einmal gelingen. Und knapp vor dem letzten, freiheitbietenden Tunnel, da drohte das Verhängnis. Mit nicht geringem Entsetzen besah ich mir die Gegend – wir saßen einen Büchsenschuß vor der wegen ihrer Restaurationslosigkeit und Armut an Häusern scherzweise benannten sogen. »homöopathischen Station«, deren Vorstand einmal zwei verhungerte Tauben erworben und sie derart am Küchenfenster aufgehängt haben soll, daß der Taubenschatten in einen zehn Kannen fassenden Krug fallen konnte. Dieses Wasser mit dem Taubenschatten kochte die Frau des Stationsvorstandes langsam zehn Stunden lang und der Gatte und Generalissimus seiner Station nahm an besonders stärkungsbedürftigen Tagen immer einen Tropfen »Taubenschatten« in einem Viertelliter Wasser.

Schöne Aussichten das, mit knurrendem Magen an der Hungerstation festzuliegen! Die Räder an der verschneiten Maschine laufen wohl, aber sie greifen nicht und so müssen zunächst das Gestänge ausgeschaufelt und alle Kunstgriffe der Eisenbahntechnik angewendet werden, um den Zug wieder flott zu bringen. Und vor- und rückwärts schiebt sich das eiserne Ungetüm, bis die Maschine wieder Herr ihrer 

 

 

's Nasele.

Ein Vierteljahrhundert mag ins heilige Land Tirol gezogen sein, seit der Kleingütler Nasele, so benannt nach dem Hausnamen seines bescheidenen Anwesens, seinen letzten Botengang aus dem Defereggenthal nach Lienz im Pusterthal absolvierte. Wie 's Nasele die schwere Kraxe (Rückenkorb) über Berg und Thal schleppte und viele Jahre hindurch bis zu seinem hohen Alter Kommissionen vermittelte, mag ihm wohl selber in Vergessenheit geraten sein, was für Streiche er als Wildpratschütz in seiner Jugendzeit verübte. Wer den Alten auf seinen Botengängen sah, das kleine magere Manndl mit der kühn geschwungenen Adlernase und den stark hervortretenden Backenknochen im scharf geschnittenen Gesicht, gekleidet in verwetzten grauen Loden und selten ganz weißen Strümpfen und über dem klugen Kopf den spitzigen schwarzen Filzhut, der mochte wohl über die ganze an Meister Reinecke erinnernde Erscheinung einen Moment stutzen, aber die stets demütige Haltung des schwer unter seiner Last daherkeuchenden alten Mannes zerstreute sofort alle Gedanken an ein bewegtes Vorleben desselben. Und dennoch war der Alte ein verschmitzter Wilderer allerersten Ranges, freilich zu einer Zeit, wo Tirol und seine engere Heimat noch wildreich war zur Freude aller Waidgerechten. Just im Defereggenthale werden über diese Zeit die Jahre, die ein Menschenleben ausmachen, verflossen sein. Damals verhielt sich 's Nasele als etwa dreißigjähriger Kleingütler so still, daß selbst die Berufsjäger beschworen hätten, daß alle Defereggenthaler eher wildern, denn der so ruhige Nasele. Sie haben ihn eben selten, höchst selten, vielleicht im ganzen bloß zweimal auf 

Eine stetig geübte Gepflogenheit war es vom Nasele, den Schauplatz seiner wildraubenden Thätigkeit zu verändern und oft machte er die anstrengendsten Märsche über weite Gebirgskämme, um plötzlich in gutgehegte Reviere einzubrechen, die wohl noch nie von einem Bewohner des Defereggenthales mit dem Stutzen in der Faust besucht worden waren.

Eines Tages im September wilderte 's Nasele im gemsen reichen Lamnitzgraben, unbekümmert um Jäger und Jagdrecht, vertrauend auf sein treues Jagdglück und bauend darauf, daß er, selbst wenn's schief geht und er den Jägern in die Hände laufen sollte, dennoch eine Gelegenheit zum Entweichen finden werde. Nur ein so fermer unermüdlicher Steiger kann es unternehmen, ins wildeste Gewänd einzusteigen, der Gemse nachzupirschen, wo schier kein Raum mehr ist für einen Menschenfuß. Heute läßt ihn sein Glück zwar einigermaßen im Stich, wohl hat er einen starken Bock zur Strecke gebracht, aber der Gams ist in so wildes Geklüft gefallen, daß 's Nasele ihn unmöglich heraufbringen kann. Es ist schon eine Kühnheit sondergleichen, sich an den Steilwänden hinabzulassen, mit dem schweren Bock aber könnte höchstens ein gut ausgewachsener Adler sich aufschwingen, 's Nasele aber kann alles, nur noch nicht fliegen. Einer Fliege gleich hängt der Kleingütler an der Felswand und späht nach kleinen Buckeln in derselben, die ihm kaum Halt in Messerbreite gewähren, woran der gottversuchende Mensch sich klammert. Aber er kommt hinunter und kümmert sich den Teufel darum, ob er denselben »Weg« wieder hinauf 

Der Nasele dreht den Kopf und sagt: »A da Jaager, bischt aa da?!«

Und der Jäger im Glauben, dem kleinen Wilderer ohnedies Herr zu werden, macht nicht die geringsten Anstalten, den Burschen dingfest zu machen. Im Gegenteil, er tritt näher und meint vertrauensselig, der Nasele soll auch gleich für zwei das Essen bereiten, er, der Jaager hätt' auch Hunger.

»Woll, woll!« erwidert 's Nasele, nimmt die Pfanne und schüttet das 

Unbehelligt kam er wieder heim und blieb es auch, denn der arme Jäger verlor sein Augenlicht, eine Agnoszierung war unmöglich geworden.

Die nächste Zeit arbeitete der Wildschütz auf seinem Gütchen wie der fleißigste Bauer, schnitt den kargen Hafer und richtete Holz für den Winter zurecht. Dann aber verschwand er wieder.

Wohl an drei Tage marschierte der Gütler ins Hochgebirge, die kühlen Nächte in den Felsen verbringend, bis er das fürstlich X.sche Revier erreichte. Jetzt gilt es vorerst auszuspekulieren, ob die fürstlichen Jäger sich im Gamsrevier befinden. Stundenlang lag 's Nasele auf der Lauer und suchte das Terrain mit dem Glase ab. Nichts ist zu sehen vom Schutzpersonal, wohl aber starke Gemsen, die des Jägers Herz pochen machen. 's Nasele darf jetzt bloß den 

»Ah, a neuer Jagdgast!« höhnt der Jäger und zieht im selben Moment auf.

Schnell entschlossen legt aber 's Nasele seinen Stutzen nieder und den Schnerfer dazu, er giebt sich freiwillig und sagt dies auch zum Jäger, der sofort mit einem Sprung herunten ist und sich des Wildschützens bemächtigt. Wer er ist und von woher?

Natürlich sagt 's Nasele, er wär ein Gütler Namens S. von – Kals (Glocknergebiet) und weil er dem Jaager so schön in die Hände gelaufen ist, will er sich auch gleich gutwillig ergeben und einliefern lassen. Vielleicht ist der Jaager gar Familienvater mit Weib und Kinder, diese möcht' er durch ein Geräufe in den Wänden herinnen nicht um den Ernährer bringen und nicht selber verunglücken. Dabei sandte der Nasele einen den Absturz schätzenden Blick zur Tiefe.

Dieses Fügen ins unabänderliche Schicksal, die freiwillige Ablieferung des Gewehres und die ergebungsvolle Rede des Wilderers beschwichtigten das ursprüngliche Mißtrauen des Jägers und weil der Wilderer über Hunger jammerte, gab der gutherzige Jagdgehilfe gerne Speck und Brot aus seinem eigenen kargen Vorrat. Demütig dankbar nahm 's Nasele die Gabe, verzehrte sie mit größtem Appetit und bat auch 

»Vergelt's Gott tausendmal!« sagt Nasele und packt im selben Augenblick mit seiner Eisenfaust den Jäger an der Gurgel. Ein Riß und beide kollern in die steinige Reuschen. Wie mit einer Klammer hält selbst im Fallen der Wilddieb die Kehle des Jägers zu, indes seine linke Hand nach Sand und Geröll greift und alle Augenblicke damit in des Jägers Augen schlägt. In rasendem Sturz geht es abwärts, dennoch erwischt der Wilderer mit der linken Hand noch einen Daxboschen und nun schlägt Nasele dem Jäger die Nadeln ins Gesicht. Ein Felsblock inmitten der Reuschen hemmt plötzlich den Sturz, Nasele läßt sein Opfer los, schüttet noch einmal mit beiden Händen Sand in des Jägers Augen, packt seinen Stutzen, nimmt dem geblendeten Jäger noch die Büchse und flüchtet marschaus.

Auch diese Wildererthat blieb ungerochen und Nasele fröhnte seiner Jagdlust weiter in anderen Revieren, bis das zunehmende Alter ihn zu einer ruhigeren Thätigkeit zwang. Auf seinem Gütl vergantete er natürlich und that schließlich Botendienste, bis der göttliche Richter ihn zur Rechenschaft zog. 

 

 

Wodan und Fips.

Wenn es draußen stürmt und wettert und die Berge überzuckert sind von blinkendem Schnee, dann sitzt es sich um so wohler im Herrenstübchen des Wirtshauses im Bergdorfe. Allabendlich trafen die Herren vom Forstamt, vom Zollamt, und der Pfarrer bei Dämmerungsanbruch in der trauten, behaglich erwärmten Kneipe zum Abendtrunk, gewürzt durch ein Pfeiflein und gemütliches Geplauder, zusammen. So friedlich die kleine Stammtischgemeinde für gewöhnlich lebt, so kommt es doch auch zu hitzigen Debatten, besonders wenn das schier unerschöpfliche Thema von der Jagd aufgeworfen wird. So tief drinnen in den Bergen geht schier jedermann jagen, sogar der Herr Pfarrer vertauscht im Herbst die Stola mit der Flinte und schießt sich manchen Bock. Natürlich hat von den Herren jeder auch seinen Jagdhund und jeder ist der Meinung, daß just sein Hund am besten dressiert ist. Kommen mit den Herren auch die Hunde mit ins Extrastübchen, dann giebt es ab und zu wohl auch Zwistigkeiten, wenn die Hunde sich abbalgen und mehr auf die Wurstzipfel und Knochen achten als auf Zurufkommando. Mancher der Herren wurde schon verspottet, wenn der Hund nicht parierte, und im Ärger erwischte dann der Hund manchen scharfen Hieb.

Am stolzesten ist der Dorfkrämer auf seinen Hund, sein Wodan ist nach seiner Meinung der schönste und gelehrigste Dackel des bayerischen Oberlandes, ein Jagdhund, der alle Dackel des Königreiches an Dressur übertrifft, die Perle aller Jagdhunde. So lange sich ein Hundebesitzer solche 

»Wo der »Perlen«besitzer nur so lange bleibt?« meinte etwas anzüglich der Förster.

»Vermutlich erteilt er seinem Dackel noch vorher eine Unterrichtsstunde,« spottet der Zöllner, »der Wodan soll ja jetzt zum Tarocken abgerichtet werden.«

»Leicht möglich!« ruft der Wirt von der Ofenbank, »eher lernt der Wodan das Zehnerschinden als sein Herr.«

Begütigend äußert jetzt der Pfarrer, man solle nicht den Abwesenden lästern und im Kartenspiele hätte schon der Gewandteste Fehler gemacht.

»Ja, ja, das Böcke schießen ist beim Tarocken sicher leichter als im Walde« höhnt der Förster, der nun einmal das Warten auf die Tarockpartie nicht leiden mag.

Doch da kommt ja jemand. Die Thüre geht auf und hereintritt der längst Erwartete. »Endlich!« ruft der Förster und der Oberzollaufseher fragt: »Wer giebt denn?«

»Pressiert es so arg?« lacht der Krämer, indes sein Wodan die freundschaftlichen Beziehungen zu Försters Fips dadurch erneuert, daß die »Perle« dem Berufshund in die Rute beißt.

»Natürlich pressiert es, ich hätte ja drei Soli bereits gewinnen können,« versichert der Zöllner. »Oder verlieren!« entgegnet der Krämer. »Doch ehe wir mit dem Kartenspiel beginnen, möchte ich den Herren doch meinen neuen ›Kümmerer‹ zeigen.«

Verflogen ist der Spieleifer, das Jagdinteresse wachgerufen, »anschauen lassen!« heißt es und mit unverkennbarem 

»Nicht übel!« meint der Förster, »aber der Bock ist ein Kümmerer durch einen alten Schuß.«

»Was?« ruft zornig der Krämer, »ein trauriger Jäger, der nicht sofort kennt, daß die Verkümmerung des Gehörns die Folge eines natürlichen Siechtums ist!« »Oho! Möcht wissen, woher der Krämer diese Kenntnis nimmt?« höhnt der nun ebenfalls ärgerlich gewordene Förster. »Ich muß gestehen, daß ich selber nicht zu erkennen vermag, ob im vorliegenden Falle der Rehbock natürlich krank war oder durch einen alten Schuß zum Kümmerer geworden ist,« wirft jetzt der Pfarrer ein.

Der Krämer war durch die Anzweiflung seiner Behauptung glücklich in der bissigsten Stimmung, in welcher der übereifrige Nimrod nicht mehr lange prüft, was er sagen will. Er höhnt, daß »der alte Schuß« überhaupt bei gewissen Leuten eine große Rolle spiele und schon mancher stolz den »Bruch« auf den Hut steckte und mit einem Kapitalhirsch renommierte, der von einem alten Schuß her schon »krank« war.

Weiß der Himmel, wie der Streit noch geendet hätte, wenn nicht die Aufmerksamkeit der hitzigen Herren abgelenkt worden wäre auf die Hunde, die nach dem von ihren Herren gegebenen Beispiele wegen eines Knochens gleichfalls in Streit geraten waren und sich jetzt in allem Ernst herumbissen unter schrecklichem Gekläff.

»Freilich, ich werd' mir meinen kostbaren Hund zerbeißen lassen!« schrie der Krämer: »Zurück Wodan! Kusch Fips!«

Die kämpfenden Dackel hörten nicht und bissen wütend aufeinander, bar jeder Dressur. Vergeblich schüttet der Wirt einen Rest Bier auf die Hunde, vergebens pfiffen die Herren die Tiere zu sich.

»Zwei Perlen von Jagdhunden! Gehören an die Kette!« 

Der arme Wodi, eben kriegt ihn Fips unter, noch ein Schnapper, dann kehrt Fips knurrend siegreich zu seinem Herrn zurück, der das »folgsame« Hunderl sofort belobte. »Ein braves Hunderl, das Fipserl, immergleich schön folgen, wenn 's Herrl ruft, kriegst morgen ein Fleischerl!«

»Eine schöne Gesellschaft, das muß ich sagen!« schimpfte der Krämer. »Wenn der Fips mir den Wodan zerbissen hätte, was dann? Wer ersetzt mir den kostbaren Hund?«

»Kostbar, daß ich nicht lach'!« belfert der Förster, »ein Hund, der keinen Dunst vom Folgen hat, kostbar! Wissen Sie was, Krämer, nehmen Sie einfach ein Biest, das jeglicher Dressur entbehrt und keine »Benehmität« hat, nicht mehr mit ins Wirtshaus, dann wird Ihrer »Perle« auch kein Leid zugefügt.«

»Ah, pfeift der Wind aus dem Loch? Da kann ja ich sicher auch wegbleiben. Komm Wodi, wir gehen. Adjes!« Und damit ging der gründlich geärgerte Krämer der Thüre zu.

»Larifari,« rief jetzt der Wirt. »Morgen Abend giebt's bratene Kalbshaxen, ich heb' dir eine auf, Kramer!«

Draußen ist er und Wodan mit. Am Stammtisch ist's so still geworden, daß man eine Maus hätte durch die Stube laufen hören. Endlich nahm der Pfarrer das Wort: »Daß doch der Hundestreit nie ausgeht in unserem Kreise!«

»Ist ganz gleich, Hochwürden, ob mit oder ohne Hunde, gestritten wird immer,« erwiderte der Förster. »Sind die Dackel da, dann wird wegen der Hunde gestritten, und ohne sie geht beim Tarocken der Streit los. Übrigens fehlt der Krämer morgen sicher nicht, eine gebratene Kalbshaxe verläßt kein Altbayer.« Die rechte Stimmung wollte nicht mehr aufkommen, man trank das Bier aus und um neun Uhr trollte alles nach Hause.

Wie es am nächsten Tage der Stunde nahe ging, in welcher die Kalbshaxen das Bratrohr zu verlassen haben, 

Mit einer lammfrommen Miene erscheint der Krämer um sechs Uhr im Extrastübchen und mit derselben Pünktlichkeit finden auch die anderen Haxenfreunde sich am altgewohnten Stammtisch ein. Der bevorstehende Genuß versöhnt alle, vergessen ist der gestrige Disput. Der delikate Braten erscheint und verschwindet, die freudige Stimmung wird erhöht durch einen frisch angestochenen Banzen Bier. Die Pfeife wird angebrannt, jetzt fehlt nach guter bayerischer Sitte bloß noch ein gemütlicher Tarock.

Ob der Krämer mitspielt? Ja, warum denn nicht. Also, Wirt, eine Karte her, aber mehr wie dreißig Pfennig Kartengeld zahlen wir nicht.

Gemischt, gegeben, passen, ich spiele – Schellinski, eine edle Polin – Trumpf – Trumpf – o je – den schau an – jetzt hat der Unglücksmensch nicht einmal einen Trumpf – Herrgott – jetzt bringt der dem Freund eine frische Farb' – Wo haben denn Sie 's Tarocken gelernt – Sie Generalstopsler – 's ist eine Schmach für Deutschland, solchen Leuten Karten in die Hand zu geben. Lieb Vaterland kannst ruhig sein – a Aß hätt' neing'schmiert gehört – o du grundgütiger Himmel! Mit vierunddreißig Augen verloren, statt mit dreiundsiebzig gewonnen, Krämer. Sie lernen das Tarocken nie!

»Geht die Schimpferei schon wieder an? – Ich kann spielen, wie ich mag!«

Und so geht es fort. Der Krämer »patz't« (spielt schlecht und unaufmerksam), verliert den Einsatz und bekommt das ewige Verdammen satt. Erbost wirft er die Karten auf den Tisch, mit solchen Räubern im ehrlichen Gewande will er nicht länger spielen.

Sagt 's, pfeift seinem Hunde und geht ohne Gruß. Unter der Thür wendet er sich um und pfeift nochmals dem unachtsamen Hunde. Was nur der Dackel hat?

Dort liegt er phlegmatisch am warmen Ofen und kümmert sich nicht im mindesten um den pfeifenden Krämer. Das bringt den ohnehin springgiftigen Krämer völlig in die Wut, er eilt auf den Dackel zu und reißt den faulen Hund am Halsband empor: »Wart', Bestie, ich werd' dir folgen lernen!« ruft er und haut den Hund, daß die Knochen krachen.

Verwundert betrachtet die Tafelrunde dieses Schauspiel, dann aber wird es dem Förster doch zu bunt: »Warum schlagen Sie denn den Hund so mörderlich?«

»Weil er nicht heim geht, der Malefizhund.«

»Muß denn der Hund mit Ihnen?«

»Wenn ich heim gehe, dann hat auch mein Hund heimzulaufen!«

»Aber das ist ja gar nicht Ihr Hund!«

»Waaas?« ruft der Krämer und läßt den Dackel los, der mit großen Sprüngen zu seinem Herrn flüchtet. Wahrhaftig, der Krämer hat den Fips für Wodan gehalten und den fremden Hund durchgehauen. Unter schallendem Gelächter zieht der Krämer ab und am nächsten Sonntag war sein Wodan verkauft. In eine solche Lage ein zweites Mal wegen eines dummen Hundes zu kommen, das will der Krämer vermeiden. Ausgelacht wird er aber noch heute, wiewohl die Geschichte schon 1889 passiert ist.

 

 

Der Gemsversteher.

Wenn ein Ramsauer Bub das erste Lederhosl bekommt, dann weiß er auch schon, was der »Prinz-König«, wie Seine Königl. Hoheit der Prinzregent von Bayern manchmal im Volksmunde genannt wird, für ein ausgezeichneter Gemsjäger ist und die Leutseligkeit des Landesvaters ist ohnehin jedem bekannt, den ein günstiges Geschick dem gütigen Prinzen in die Hände laufen läßt. Blüht im Volksherzen die Liebe für den Landesherrn, so wohnt dicht daneben ein gewaltiger Respekt vor dem Hochgebirgsjäger, der wie nochmal ein Jaager »steigt« und die besten Jagdaufseher und Förster »niedergeht«.

Wenn es wahr ist, daß die Salzburger mit einem Parapluie auf die Welt kommen, dann darf man auch behaupten, daß die Ramsauer mit einer gehörigen Portion Schießverstand geboren werden, von dem sie aber, seit das Revier vom Wimbach bis zum Hintersee Leibgehege ist, keinen Gebrauch mehr machen, da das verdreifachte Jagdschutzpersonal für solchen »Verstand« absolut kein Verständnis hat. Die Wildbretschützen rekrutieren sich daher aus dem nachbarlichen Pinzgau, während die Ramsauer zu Treibern angeworben werden. Wer mit einem Schießverstand begabt ist, weiß zu taxieren, wer ein richtiger waidgerechter Mann ist und auf diese »Tax« verstehen sich die Ramsauer ganz meisterlich und ihr Verhalten während der Jagd entspricht derselben vollständig.

In der zweiten Hälfte des Oktober vor einigen Jahren war es, als Prinz Luitpold nach empfangenem forstmeisterlichen Rapport für den nächsten Jagdtag den Trieb im Gemsrevier unterm Hochkalter anordnete. Sofort traf der 

Am frühen Morgen ging's fort ins Steinthal, das getrennt durch die Ofenthalschneid parallel mit dem Ofenthal zum Rücken des gigantischen Hochkalters führt. Der Gemstrieb beginnt, manches Treiberherz pocht heftiger und die Schläfe hämmern vor Jagdlust, wie die Rudel los werden und unter donnerähnlichem Getöse flüchtig gehen. Da sausen sie dahin in gewaltigen Sätzen, Kitzgaisen von den zierlichen Kitzen gefolgt, Jährlinge und darunter jagdbare Böcke, deren Anblick des Jägers Herz erfreut.

Der erste Schuß donnert, in den Felsen vielfaches Echo weckend. »Sackera, Er hat'n schon.« Und nun tuscht es nacheinander in scharfen Schlägen: Steinregen gehen ab, es »riegelt« in den Wänden, das flüchtige Gemswild muß aus den Einständen heraus. Tollkühn steigen die Treiber ein auf kaum handbreiten Felsbändern schneidig und freudig, es müssen die Gams hinunter, auf daß der Regent schön zu Schuß kommt.

Der Trieb ist längst aus, nimmermüde wandert die Sonne ihre scheinbare Bahn. Abend wird's und langsam steigt in langen Schatten die Nacht aus der Tiefe auf. Noch glühen im versinkenden Sonnenschein die Zacken des Grundübel und Mühlsturzhornes, rosig erstrahlt der Höhenzug des Edelweißlahners, bis der Lichtschimmer verblaßt zur grauen Dämmerfarbe.

Längst ist alles Personal durchs Steinthal abgezogen und friedliche Ruhe herrscht wieder im Gemsrevier. Der königliche Jagdherr ist wieder heim an den Hintersee, zu rüsten sich für morgen zu neuem Gejaide.

Still und bescheiden wie sich's gehört, wenn der Landesvater in der Nähe weilt, fanden sich die Treiber im nahen Wirtshaus ein zum labenden Trunk. Aber seltsam, einer 

Natürlich bot der Jagdleiter sofort einen Trupp Leute auf der mit Laternen und Pistolen wieder hinauf mußte, bis an den Vorsteherstand auf der Pflam, ein höllischer Weg für müde Beine in rabenschwarzer Nacht.

Aber es muß sein und ein Menschenleben darf nicht in Gefahr bleiben. Noch einmal wird es lebendig im Gemsrevier durch die Alarmschüsse aus den Pistolen, die Treiber schreien sich heiser; aber keine Antwort ringsum, als das Geräusch des »Steinelns« wechselnden Wildes und von oben der rauschende Bergwind.

Jetzt wird die Aufregung allgemein; der Sommerauer fehlt und ist nimmer da, das Schießen müßt' ein Toter sicher hören. Himmelangst wird den Jagdgehilfen, welche die Versteher, darunter der Sommerauer, eingestellt hatten. Wenn der Prinz von der Geschichte hört, dann werden alle füsiliert! Wo nur der Malefizbauer sein kann, wohin er wohl verschwunden ist?

Die Nacht blieb stumm. Mit gesenkten Köpfen rückte der Trupp wieder hinaus an den See. Mit Bangen wartete das Forstpersonal auf den Rapport; nichts gefunden, schrecklich! Mit aller Energie wurden jetzt neue Maßregeln ergriffen, die Bergführer wurden alarmiert, Stricke herbeigeholt, um den Toten herabzubringen und schweren Herzens dachte der Jagdleiter an den Moment, wo er Seiner Königlichen Hoheit Meldung von dem unbegreiflichen Unglücksfalle machen muß.

Mit Tagesgrauen geht die Expedition wieder durch das Steinthal aufwärts zur Ofenthalpflam, schweigsam: ein düsterer Gang, den Toten den Bergen zu entreißen. Schwere Nebel lagern noch auf den Schrofen, es kämpft der junge Morgen mit der altersschwachen Nacht.

Blaß und rot zugleich wird der Führer der Gemsversteher, jener Jagdgehilfe, der sich im Geiste schon füsiliert oder noch schrecklicher von den Bergen weg in Flachland strafweise versetzt gesehen hat.

»Wo der Versteher war nach dem letzten Gamstrieb?« ist seine erste Frage an den Sommerauer.

»Auf mein'm Platz bin i 'blieben, wia sich's g'hört für an rechtschaffenen Gamsversteher!« lautete die treuherzige Antwort.

Und so war es auch, der Sommerauer Bauer war tapfer am Platze geblieben, 

 

 

Ein Konkurrenzschießen auf Hohenschwangau.

Auf dem von König Max II. als Kronprinz nach Quaglios Entwurf gebauten Schloß Hohenschwangau war es im Jahre 1858, daß an einer Hoftafel Seiner Majestät auch des Königs Bruder, Prinz Luitpold, unser jetziger Prinzregent, teilnahm, der aus seinem Revier Schwarzwasser im Bezirke Reutte von der Hirschjagd herüber gekommen war. Prinz Luitpold hatte in den fünfziger Jahren in das Bergrevier Hinterstein Setzhirsche aussetzen lassen, um auch Hochwild zu haben, das aber mit Vorliebe nach Tirol wechselte, sodaß das Revier Schwarzwasser einen famosen Hochwildstand erhielt, um welchen der Prinz viel beneidet wurde, wie auch um sein tüchtiges Jagdpersonal, besonders die Brüder Pohler, zwei Tiroler mit stählerner Hand.

Just war tags zuvor Prinz Luitpold im Revier gewesen und hatte einen Kapitalhirsch durch einen Blattschuß zur Strecke gebracht. Es war ein Meisterschuß gewesen, von dem der damalige prinzliche Hilfsjäger Joseph Pohler, jetzt ein uraltes Männchen im k. k. Forstdienst zu Steinberg in Tirol, noch mit Begeisterung erzählt. Prinz Luitpold hatte dem Hilfsjäger strenge Ordre gegeben, hinter ihm liegen zu bleiben am Stand und nur dann Feuer zu geben, wenn er selbst den flüchtenden Hirsch fehlen sollte.

Richtig tritt der Kapitalhirsch heraus, der hohe Waidmann zieht auf und sendet die Kugel: flüchtig fällt der Hirsch über die Bahn, der Hilfsjäger aber bleibt ruhig hinter seinem Herrn liegen. Ungehalten fragt Seine Königliche Hoheit, warum der Jager denn nicht wie befohlen auf den zweifellos schlecht 

Der Jäger hatte also richtig gesehen, ein Nachschuß wäre ganz und gar unnötig gewesen.

Davon erzählte der hohe Jagdherr nun an der Königstafel im Schlosse Hohenschwangau und allseitig ward der Meisterschütze beglückwünscht. Auch Max der Gute spendete seinem Bruder einen herzlichen Glückwunsch und setzte dann hinzu, Luitpold habe da wohl einen Prachtmenschen von einem Jäger.

»Und ob!« meinte darauf Prinz Luitpold, »mein Pohler Joseph schießt besser, als alle Tiroler zusammen!« – »Ei das wäre?« erwiderte etwas ungläubig der König und fügte bei: »Es wird wohl auch in Bayern gute Scheibenschützen geben!«

Das bezweifelte nun Prinz Luitpold zwar nicht, aber sein Peppi war doch allen über, darauf möchte er schier wetten.

»Und ich halte die Wette!« rief belustigt König Max.

Richtig kontrahierten die hohen Herren noch an der Tafel die Wette: es solle der königliche Leibjäger und der Hilfsjäger Peppi des Prinzen Luitpold ohne vorherige Verständigung in Konkurrenz schießen und das Resultat werde zeigen, wer den besseren Scheibenschützen in seinem Dienste habe.

Sofort wurden im See draußen zwei Scheiben eingerammt und zwei voneinander getrennte Schießstände aufgeschlagen. Ein Bote überbrachte dem Pohler Peppi den Befehl, morgen Punkt 12 Uhr im Schlosse Hohenschwangau zu erscheinen, und hundert Scheibenpatronen nebst Scheibenstutzen mitzubringen und sich sofort bei Seiner Königlichen Hoheit zu melden. Den gleichen Befehl erhielt auch der königliche Leibjäger mit der Ordre, sich bei Seiner Majestät einzufinden.

»I mein decht (doch) schon!«

Er muß es gewiß wissen, damit kein Unglück geschehe.

»Er halt' es aus, Königliche Hoheit!«

»Gut, also Er feuert auf die Scheibe im See mit dem Glockenschlage Eins die hundert Schuß rasch nacheinander. Das weitere wird Er schon hören. Er hat auf sonst gar nichts aufzupassen, sondern nur gut zu schießen und schnell nacheinander. Nun Gott befohlen!«

Ein Diener führt den Jager hinab zum Stand, vorsichtig prüft Peppi nochmal seinen Stutzen, legt die Patronen nebeneinander zurecht und macht sich schußbereit.

Vom Schloßturm schlägt es Eins und Peppi drückt ab. Im selben Augenblick donnert nebenan ein Schuß über den See.

Peppi zuckt zusammen und begreift im Nu, daß es ein Konkurrenzschießen gilt und das ist Wasser auf Peppis Mühle. Er, der beste Schütze von zweiunddreißig Bataillonen zu Bruck an der Leitha im Jahre 1852, er, der sechsundvierzig Kreise über alle Schützen erzielte, sodaß Kaiser Franz Josef ihm drei alte Zwanziger schenkte und ihn den besten Schützen der österreichischen Armee nannte!

Lustig kracht Schuß auf Schuß, Peppi giebt veritables Schnellfeuer, heiß wird der Lauf, aber kalt bleibt die schußsichere Hand. Die letzte Patrone ist verschossen: Peppi sucht mit dem »Spektiv« die Scheibe ab, es sitzen alle Schuß!

Während die Konkurrenzschützen unten gelabt werden, bringt die Dienerschaft die Scheiben ins Schloß und mit Spannung wartet alles auf das Resultat des Schießkampfes. Die Schüsse werden gezählt, neugierig besehen sich die hohen Herren die durchbohrten Scheiben. »Alle Wetter!«

»Die Burschen schießen gut!« rief König Max.

Also hat Prinz Luitpold die Wette gewonnen, er hat den besseren Schützen im Dienste.

Glückselig über die Anerkennung und die Belohnung für seine gute Leistung im Stand, zog der Peppi ab, hinaus in sein Revier. Zu solchem Schießen wäre er alle Tage zu haben, meinte er.

»Ja, freilich,« lachte König Max, »der Kerl würde mir mein Königreich auch noch wegschießen.« 

 

 

Kaisers Edelweiß!

Als Kaiser Franz Josef I. von Österreich im September des Jahres 1893 zur Feier der Enthüllung des Andreas-Hofer-Denkmales in die tirolische Hauptstadt kam, begleitet von einer glänzenden Suite, da begrüßte im festlich geschmückten Bahnhof ein kleines Mädchen den vielgeliebten Kaiser, und zarte Kinderhände überreichten einen mächtigen Strauß der herrlichsten Sterne, 

Glänzende Festtage folgten dieser sinnigen Begrüßung; das schöne Innsbruck sonnte sich in kaiserlicher Huld, und der Monarch ward umjubelt von den beglückten Tirolern, die in Deputationen aus den fernsten Thalgründen heraus und von den stolzesten Höhen herabgekommen sind in die herrlich geschmückte Stadt.

Wieder einmal feierte die tirolische Hauptstadt den Triumph ihrer Schönheit, der Reiz der wundervollen Lage dieser Bergstadt bestrickte den Herrscher, wie das farbenreiche Festesleben des Kaisers Herz bewegte.

Der Jubelruf: »Der Kaiser in Innsbruck« verpflanzte sich durchs Tiroler Land, stürmend und brausend wie der Schaumsturz der Berge, in der Hauptstadt; sanft verklingend in den einsamen Thälern bis hinan zu den eisumgürteten Felsriesen der gigantischen Gletscherwelt. Der Jubelruf bewegt die Herzen selbst im gottverlassenen, weltfernen Weiler Haggen am 

In einem Häuschen dieses in wildester Bergeinsamkeit stehenden Weilers feiert ein armer Gamstreiber, der im Winter als Holzknecht sich durchzuschlagen sucht durchs harte Leben, der 

Ein Büblein hat die Botschaft herauf nach Haggen gebracht: Seppele solle eine Kraxe voll Edelweiß holen, man brauche besonders schöne Sterne zu einem Strauß nach Innsbruck für den Kaiser, aber Seppele soll nur die größten Sterne aussuchen, für den Kaiser das Beste, was in den Wänden zu finden ist. Das Vaterl zahlt 'm Seppele schon was dafür, sagte das Bübl, und übermorgen käm 's Bübl wieder herauf und hole den Edelweißbuschen.

Seppele reckt sich und streckt sich: die Ehr' ist ihm in die Glieder gefahren; er soll einsteigen zum Edelweißbrocken, und der Kaiser selbst soll die Blumen bekommen, die Seppele pflückte! 

Die Kraxe auf dem Rücken ist Seppele ins einsame, enge Kraspesthälchen gewandert, flink auf ebenem Boden, bedächtig im Aufstieg, und sorgsam steigt er in die Wände ein, auf denen der ungeheure Eispanzer liegt. Seppele weiß Plätze, wo die Sternchen der Edelblume herabnicken, die Edelweißfleckchen sind aber gar rar da drinnen. Und Seppele klettert aufwärts, die Hände müssen den Füßen helfen und langsam bringt er sich in die Höhe zu dem Felsband, wo sonst die Blümlein zu finden waren. Heut' hat er kein Auge für die hochgehenden Gams, nach Edelweiß strebt sein Sinn. Einige Sternlein sind noch da, das meiste schon verblüht; der Kaiser ist etwas spät in sein treues Land Tirol gekommen; er hätt' im August kommen sollen zur Blütezeit der Edelblume. Seppele wird noch höher einsteigen müssen. Sorglich suchen seine Augen die Wände ab; sie mustern das geringe Wachstum in den Runsen und Gufeln. Höher und höher wird die Suche, doch fehlt der Lohn der Mühe nicht, noch wiegen sich schöne, weißschimmernde Sterne auf den grauen Stielen im säuselnden Bergwind. Edelweiß für den Kaiser! Seppele wirbelt es im Hirn, die Ehr' ist ihm zu Kopf gestiegen, Seppele wird hitzig, vergißt Richtung und Erwägung der Rückkehr; wo weiße Blüten locken, klettert Seppele hin in frevelndem Wagemut; er muß den Strauß zusammenbringen, 

So schlecht ist Seppele noch nie gestiegen in dreißig Jahren, und schlechter kann er kaum mehr klettern. Seppele läßt mit den Händen los, ehe die zerschundenen Füße Boden haben: der Körper stürzt herab auf das Felsplatt, gottlob mit den Füßen zuerst. Nichts gebrochen, aber die Haut in Fetzen, eine schöne, warme Röte, die über die Felswand träufelt.

Seppele ist schwach geworden: soll er auf dem Platt warten, bis er kräftiger wird? Wird nicht viel nützen, da er nichts zum Verbinden hat. Die Dämmerung treibt zur Eile, Seppele zieht die Schuhe wieder an, hängt die Kraxe auf den Rücken und klettert abwärts, rutschend, kriechend, bis er todesmatt den grünen Thalgrund erreicht. Ein kurzes Rasten am Gletscherbach, in dessen kühler Flut Seppele sich das Blut wegwäscht und die pochenden Schläfen erfrischt, dann trottet 

Das Bübl ist heraufgekommen, den Edelweißbuschen für den Kaiser zu holen. Ein herrlicher Buschen ist's, den Seppele auf seinem Wundbett gebunden hat. Was übrig blieb von dem Strauß, das steckte Seppele ans Kaiserbild in seiner Kammer. Das Bübl brachte in Papier eingewickelt auch gleich den Lohn fürs Edelweißbrocken: drei silberne Zehnkreuzerstücke, wofür Seppele sich bestens bedankte. Der Edelweißbuschen des Seppele wanderte richtig hinaus nach Innsbruck und kam auch, wie bestimmt, in die Hände des Kaisers. Wie er herabgeholt wurde von den Felsen des Kraspesferners, das sah kein Mensch den Edelblüten an. Und Seppele ist trotz seines Krankenlagers glücklich, daß der Kaiser seine Blumen erhalten hat. 

 

 

Ein waidgerechter Gendarm.

Wenn Kaiser Franz Josef zu den Hofjagden in die steierischen Reviere kommt, ist gewöhnlich einige Tage vor der Ankunft Seiner Majestät eine Truppe von zwanzig Gendarmen in der Gegend untergebracht; eine Mannschaft, die mit besonderer Sorgfalt unter den besten Gendarmen des Kaiserstaates ausgewählt wird, nicht bloß in Bezug auf vorzügliche Führung, sondern auch in Hinsicht auf Findigkeit und Taktgefühl und ist namentlich die letztere Eigenschaft ausschlaggebend für die Auswahl einer Truppe, welche ohne Belästigung der Person des allerhöchsten Jagdherrn den Sicherheitsdienst im ganzen Bezirke des Kaiserlichen Leibgeheges zu versehen hat und dennoch nicht gesehen werden soll. Ein lebendiger Kordon muß um den Monarchen gezogen werden, nicht etwa aus Furcht vor Attentaten – sicherer kann der Kaiser nicht sein als inmitten dieses treuen Steirervolkes – sondern um fremden Zuzug abzuhalten, der störend in den Jagdbetrieb eingreifen könnte, gleichzeitig aber muß diese Gendarmentruppe den Jagdschutzdienst in jenen Revieren ausüben, wo der Kaiser nicht jagt, da die Erfahrung lehrte, daß verwegene Wilderer eben darauf sündigten, daß das kaiserliche Jagdschutzpersonal alle Hände voll im jeweiligen Trieb des Kaisers zu thun hatte und naturgemäß die nicht bejagten Reviere wenigstens auf kurze Zeit ohne Aufsicht blieben. Da griffen nun die Elitegendarmen ein und sie versahen den Jagdschutzdienst ganz vorzüglich und fingen Wildschützen mit derselben Bravour ab, wie die Berufsjäger selber. Daß es nun ab und zu nicht ohne ein unbeabsichtigtes Zusammentreffen 

Im Abfangen von Wilderern während dieser Dienstleistung im Leibgehege zeigte sich der »Tiroler« unter der ganzen Truppe als Meister sondersgleichen. Er fing Banden bis zu sieben Mann stark, natürlich nicht auf einmal, aber mit List und Verschlagenheit, successive. Nur eines schmerzte den Tiroler, diese wildreichen Reviere begehen zu müssen mit dem Gewehr im Arm, Hochwild wechseln und Gemsen in starken Rudeln einspringen zu sehen, daß des Jägers Herz erzittert, und bei Leib nicht krumm machen zu dürfen. Tag für Tag erduldete der von Jugend auf mit dem Wild vertraute Tiroler Gendarm Höllenqualen auf seinen Patrouillengängen im Leibgehege, der »gute Anblick« schier zu allen Stunden that ihm weh, was sonst ihn entzückte. Aber um aller Heiligen willen! Dem Kaiser ein Stück Wild wegschießen als Gendarm, der just den Kaiser bewachen und ihm die Wilddiebe vom Hals halten soll! Das wäre ein doppelt und dreifach strafbares Verbrechen.

Eines Tages war ein Trieb in einem Seitenthale angesagt und der Patrouillengang an der Grabengrenze traf den Tiroler. Fröhlich knallt es tief drinnen in den Wänden, wer da mitthun dürfte im fröhlichen Jagen! Und wieder nahte die Versuchung. Kein Mensch vermag im Lärm des Triebes zu unterscheiden, ob unter den Lancasterschüssen auch der Knall eines k. k. österreichischen Gendarmeriegewehres dabei ist. Und just ist der Tiroler an der Grenze des Triebbogens, schon brechen einzelne Hirsche aus, es zucken die Finger – nein, um Gottes willen nein! Es darf nicht sein! Aber halt! Dort fällt in hoher Flucht ein Tier über die Bahn, waidwund geschossen, weiß der Kuckuck, wer so schlecht abgekommen ist! Dies blitzartig denken, auffahren, zusammenschauen, krumm machen und im Feuer des Gendarmendienstgewehres bricht das Tier zusammen. Nun ist's geschehen: der Gendarm hat im 

»Was? Ist er toll? Wir hätten noch waidgerechte Gendarmen bei aller Gediegenheit dieser Truppe. Ein Meisterschuß noch dazu aus einem selten gebrauchten Dienstgewehr. Das muß sofort Seiner Majestät gemeldet werden!« rief der Hofjagdleiter und suchte den Adjutanten auf.

Zitternd und bebend lag der Tiroler im Heu und erwartete sein Schicksal mit dem grauenden Morgen. Dienstentlassung, womöglich Gefängnis sind unausbleibliche Folgen der waidgerechten That.

Und was geschah? Kaiser Franz Josef, der waidgerechte Herr, besichtigte am Morgen das vom Gendarmen zur Strecke gebrachte Tier und den Fangschuß, lobte die wackere That, ließ dem Tiroler ein Geldgeschenk auszahlen und spendete in seiner Huld und Gnade der Gendarmerietruppe das gut im Wildbret stehende Tier zur fröhlichen Atzung. Waidmanns Heil! 

 

 

Auf der Fuchspaß.

Wenn Meister Reineke seine Visiten im Hühnerhofe des Einödbauers Stirnhuber noch länger fortsetzt, wird der Hof zweifellos entvölkert werden, denn zwei Hühner fehlen fast täglich, jeden Tag eines bestimmt. Das muß anders werden, und Stirnhuber, selber jagdberechtigt, beschloß, Reineke Urfehde anzukündigen. Zu verdenken ist dem Schlauen nicht, daß er sich die leckeren Bissen holt, denn das Gehöft liegt zu bequem am Waldessaum, einsam ohne Nachbarschaft, ein richtiger Waldhof, der allerlei Waldgesindel anlocken muß. Stirnhuber will nun den Fuchs weder hetzen noch graben, ebenso wenig hält er auf Fallen und Tellereisen, die er erst kaufen müßte. Zum Ausräuchern ist Stirnhuber zu bequem, dagegen liegt ihm das Fuchslocken im Sinn, da ihm das Werfen von Giftbrocken auch nicht paßt. Man kann nun bekanntlich den schlauen Roten mit der Hasenquäke reizen oder durch das Mäuseln, indem man den Ton einer klagenden Maus nachahmt. Die Füchse springen aber lieber auf Hasenquäke und Kitzklagen. Was nun allenfalls waidgerecht im Raubzeugsang zu nennen ist, liegt nicht im Sinn des bäuerlichen Jägers, er hat sich eine Fuchspass' nach seiner Art ausgedacht, und schweigend wurde mit den Vorarbeiten begonnen.

»Bauer, bist narret word'n?« rief die Stirnhuberin, wie der Bauer den großen Hofgockel unterm Arm in die Schlafstube trug, ihm dort am rechten Ständer eine lange Spagatschnur befestigte und den Gockel dann am Bettfuß anband.

Ohne der »G'sellin« eine Antwort zu geben, fahndete der 

Wo die Bäuerin das Körbel mit den Leinwandfetzen hätte?

Während die Stirnhuberin kopfschüttelnd das gewünschte Körbel holte, ölte der Bauer den Schrotzwilling.

»So, Bäuerin, jetzt nähst mir den Zwilling in Leinwand ein, nur vorne laßt zwei Schußlöcher und hinten müssen die Hähn' zum Aufziehen frei bleiben.«

Wenn der Stirnhuber von seinem Weibe plötzlich das Orgelspielen verlangt hätte, die Bäuerin hätte nicht überraschter sein können. Aber Widerspruch wird auf dem Einödhof nicht geduldet, und Stirnhuber treibt zur Eile.

Erst wie das Gewehr weiß vernäht war, schien der geheimnisvolle Nimrod befriedigt, er stellte den Zwilling in die Ecke neben seiner Lagerstatt, dann ging's ins Bett zur kurzen Nachtruhe.

Höllisch kalt ist's um Mitternacht geworden, scharf zieht der Wind, der die Eiskrystalle von den verschneiten Ästen wirbelt, daß sie hellklingend und knisternd auf die steifgefrorene Schneedecke fallen und dann im Luftzug säuselnd weiterrutschen. Je näher es dem grauenden Morgen zuging desto mehr zog die Kälte an, wer jetzt nicht muß, verläßt die schützenden Mauern nicht.

Seltsam, vom Einödhof löst sich weiß wie der Schnee eine gespenstische Gestalt ab und schreitet am wenig ausgetretenen Feldweg dem Walde zu. Es knarrt der Schnee unter dem schweren Schritt des nächtlichen, unheimlichen Wanderers. Eine weiße Zipfelmütze thront auf dem Haupte, eine weiße Toga umhüllt den Leib, eine ganz seltsame Tracht.

Einen Moment sichert die Gestalt am Waldessaum, dann aber findet sie den geheimnisvollen Wechsel und stapft vorsichtig pirschend waldeinwärts. Nicht lange, und der Geist hält vor einer knorrigen Eiche. Sorgsam öffnet der Geist die weiße Toga, nimmt von seiner Brust ein mit Tüchern 

Die bitterkalte Dämmerung will schwinden, noch kämpft sie mit dem zudringlichen jungen Morgen. Der Hahn vor der Eiche wittert den jungen Tag, und schrill kündet der Gockel in dem kirchenstillen Wald seine Anwesenheit: Kikerikiiii!

Ein seltsamer Gast tief drinnen im Walde, ein Gockel vor Tagesanbruch! – Der Geist auf dem Baumstrunk ist zu Eis geworden, nur aus dem Kopfe der unheimlichen Erscheinung flimmert es ganz geisterhaft, es funkeln zwei Sternlein und durchbohren die Dämmerung, Kikerikiiii! Er friert, der arme, seiner warmen Behausung beraubte Gockel, und jetzt »singt« er wehmutsvoll.

Was glänzt denn am Fuße der Eiche so seltsam hervor, zwei funkelnde »Lichterchen«, denen sich eine dunkle, rötliche Masse nachschiebt.

Des Geistes »Lichter« blitzen, aber auch der Gockel hat etwas geäugt, und schreckerfüllt sträubt sich sein Gefieder gegen den Todfeind.

Noch wartet der rätselhafte Geist, der Fuchs muß noch schöner schußgerecht herbeischnüren, immer näher, da, jetzt ist's gut.

Ein kraftvoller Doppelschuß weckt Leben im erschrockenen Wald, vorn wälzt sich etwas zu Tode getroffen. Der Geist steht auf, öffnet die Toga und verwandelt sich in den Stirnhuber, der eben die Strecke revidiert. Er ist gut abgekommen trotz des schwachen Schußlichtes und hat um seiner Rache besonders kräftigen Ausdruck zu verleihen, beide Hähne schnappen lassen. Der Zwilling sprach doppelt auf einen 

Alle Teufel und Hexen! Was ist das? Da liegt mit gebrochenem Auge der Gockel, sein Todesschweiß zeichnet im Schnee die furchtbare Wirkung des Doppelschusses. Der Fuchs aber ist verduftet! Stirnhuber war nur ein ganz klein wenig zu tief abgekommen. Jetzt nimmt er statt des Räubers den erschossenen Gockel mit heim, nach vergeblicher, so genial erdachter und bis zum Schuß auch gut durchgeführter neuer Fuchspass'. 

 

 

Unverschämt.

Seit die Bergreviere des Distriktsortes an einen Magnaten verpachtet sind, bleibt für die Nimrode des Ortes selbst nur mehr Meister Lampe und die »Hasenhetze«, wie der Assessor zu sagen pflegte, und hiervon wird in der Schußzeit auch ausgiebig Gebrauch gemacht. Naturgemäß bildeten Meister Lampe und seine Heldenthaten vorwiegend das Diskussionsthema am Stammtisch im Gasthaus zum »Hasen«. Früher verkehrte dortselbst auch der Assessor des Bezirksamtes, wiewohl er nur wie ein Hase trank. Diesen Vergleich machte ein in die Mysterien der Hasenjagd besonders Eingeweihter von der Tafelrunde, seit er einmal gelesen, daß Lampe außer der Muttermilch nichts trinkt und die nötige Feuchtigkeit durch den Genuß saftiger Pflanzen in den Magen kommt. Der enthaltsame Assessor hatte den Spott auf seinen Bierkonsum, bestehend aus einem Seidel für den ganzen Abend, gutmütig hingenommen und zum Spitznamen »Hasentrinker« selber gelacht. Warum er aber fürder die lustige Tafelrunde mied, das hatte einen anderen triftigeren Grund.

Wenn man den hagern Assessor über die Lebensweise Lampes dozieren hörte am abendlichen Stammtisch, dann mußte man auf den Glauben kommen, daß es kaum einen gründlicheren Kenner des Hasengeschlechtes geben könne. Wie das nur so heraussprudelte: die merkwürdigen Eigenheiten des Hasens, als z. B. seine Wiedergänge und Absprünge, die angeborene Liebe zum Lager, die Vorsicht, das Lager zu wählen und sich der »Saß« zu nähern, oder das geniale Hackenschlagen Lampes, wenn er die verfolgenden Hunde durch 

Die Stammtischler überkam ein Gefühl der Ehrfurcht vor solcher Gelehrsamkeit, die sich noch steigerte, als während des Vortrages die Wirtin einige gestreckte Hasen als Explikationsobjekte auf den Tisch legte und der Assessor sofort ein paar gut gewachsene Bursche als »Dreiläufer« erklärte.

Starr vor Staunen, verblüfft und im höchsten Maße verwundert wurden die sonderbaren Hasen besichtigt, bis der Kaminkehrermeister herausplatzte, der Herr Assessor hätte sich geirrt, die vorgewiesenen Hasen hätte jeder 

Mit überlegenem Lächeln belehrte der Assessor aber den Schornsteiner, daß der Ausdruck »Dreiläufer« nichts mit den Läufen des Hasen zu thun habe, sondern mit der Körperstärke. Wenn also der Hase zwei Dritteile der gewöhnlichen Stärke erreicht hat, dann heißt er Dreiläufer.

So vieles Wissen mußte dem Assessor den Ruf eines Hasenspecialisten und ausgezeichneten Hasenjägers eintragen, und von jedem Jagdpächter wurde er auch feierlichst zur Jagd allemal eingeladen. Leider hatte aber der Assessor jedesmal arg viel zu thun, meist Amtstag oder Termine an Tagen der angesagten Treibjagden. Eine Hasensaison hatte der Assessor glücklich überstanden, ohne den Kriegspfad gegen Lampe betreten zu haben, und da er am Stammtisch immer in rührender Weise jammerte, daß der unerbittliche Dienst ihm jedesmal die Jagdfreuden verdorben habe, glaubte jeder an die Echtheit des assessorlichen Gejammers.

Dann aber kam die Zeit wieder, da des Hasengelehrten Augengläser beim Eintritt in das warme Stammlokal anliefen und schwitzten: der Frühwinter ist wieder da, und Lampe muß seinen Balg hüten. Der dicke Apotheker, ein Hasentöter 

Dem Hasengelehrten ward etwas schwül und früher wie sonst drückte er sich mit einem matt klingenden »Waidmannsheil!« Ihm war nämlich kurz nach der Zusage etwas Entsetzliches eingefallen: er hat ja gar kein Gewehr und gilt als erfahrener Jäger, als Hasenspecialist und gewaltiger Nimrod vor dem Herrn. Wenn die Leute das merken, ist der Autoritätsglaube dahin, und unzweifelhaft wird es auch verraten werden, wenn er von dem Uhrmacher des Ortes, der die Geschäfte eines Büchsenmachers nebenbei versieht, einen Schrotzwilling gegen Vergütung und Garantie entlehnt.

Ein Gewehr muß er haben, und womöglich ein längst in Gebrauch stehendes mit altem verwitterten Riemen, um Gottes willen nichts Neues, da er doch ein »alter Jäger« ist. Was thun? Hilfe kann nur der Büchsenmacher in der Kreisstadt geben, und so mußte der Assessor einen Tag Urlaub nehmen in Familienangelegenheiten, und in die Kreishauptstadt fahren.

Mit dem Nachtzug kehrte der Assessor dann zurück und brachte den Zwilling glücklich ungesehen in seine Behausung. Gerettet!

Jetzt läßt sich der Hasenjagd einigermaßen ruhiger entgegensehen. Am Stammtisch docierte er dann wieder weiter über Hartschrot mit Antimonbeigabe, lobte die Neuerung über den Schellenkönig und kanzelte die konservativen Trotzköpfe, die am weichen bewährten Blei festhalten wollen, gehörig ab.

Der Trieb ist zu Ende, die Schützen treten zusammen zur Besichtigung der Strecke, da hoppelt noch ein Lampe übers Feld in die Nähe des Assessors und trotz des Verbotes reißt sein Nachbar Funken. Gleich darauf rouliert der Lampe, kommt aber wieder auf und kratscht laut klagend durch den Schnee fort. Dies der Assessor sehen, und wie vom Jagdteufel plötzlich besessen, stürmt er dem angebleiten Hasen nach. Mit Hallo begrüßen die Schützen das ungewohnte fesselnde Schauspiel und laufen eiligst herbei, um ja keine Details der wunderbaren Hatz zu verlieren. Nach ein paar rasenden Fluchten ist der Assessor beim klagenden Lampe, ein Griff an die Löffel, und triumphierend hält er den trommelnden Hasen am Arme hoch. Auf den oft beim Docieren empfohlenen Schlag hinter die Löffel vergaß er aber, und ehe er überhaupt sich klar wurde, was nun mit dem erbeuteten Lampe anfangen, wischte der unverschämte Hase mit einer kühnen Laufbewegung dem Assessor durch festen Kratzer die – Brille von der Nase. Ein Schrei des seines künstlichen Augenlichtes beraubten kurzsichtigen Assessor, und die Faust ließ den Hasen los. Die Schützen vergaßen vor Lachen den davonkriechenden Lampe, sie schüttelten sich, indes der Assessor laut um seine goldene Brille jammerte und bat, selbe im Schnee zu suchen. Man umringte jubelnd den Meisterschützen, wobei die Brille natürlich völlig in den Schnee getreten wurde. Erst nachdem die Jagdgesellschaft sich sattgelacht, konnte der halbblinde Assessor ohne Brille heimgeführt werden.

Diese neue Unverschämtheit eines – Hasen hatte zur Folge, daß der tiefvergrämte Assessor nie mehr den Gasthof zum »Hasen« betrat. 

 

 

Zollpech!

Der Vordereberlbauer in der Ramsau genießt den Ruf eines vortrefflichen Ökonomen, er ist sparsam bis zur Grenze, wo der Geiz beginnt, pfiffig und versteht seinen Vorteil zu wahren. Hierzu muß einer überall herumhören, denken und schweigen, dann bringt das Leben Gewinn. Beim oberen Wirt haben am letzten Sonntag die Bauern nach dem Kirchgang davon gesprochen, daß drüben im Österreichischen jetzt gar so billig Schweine zu kaufen seien und zum nächsten Markttag nach Saalfelden behufs Einkaufes gewandert werden solle. So so, denkt sich der Vordereberl, da muß ich doch auch über'n Hirschbichl hinüber ins Pinzgau, aber früher als die andern. Richtig ist der Bauer schon am Freitag in Saalfelden zu Füßen des Steinernen Meeres und horcht in den Wirtshäusern und Höfen nach den Preisen. Teuer sind dieselben nicht, das muß man sagen, wenn er nur jetzt wüßte, ob die Preise morgen am Haupttag steigen oder die gleiche Lage beibehalten werden? Ein Pinzgauer von der Leonganger Gegend meint, wenn viel Käufer und wenig Zutrieb da seien, dann könnt' 's leicht sein, daß die »Fackain« teuer würden. So gescheit ist natürlich der Vordereberl auch; er weiß sogar noch mehr, daß nämlich bei großem Auftrieb und wenigen Käufern die Preise sinken. Und weil das Wetter umgeschlagen hat in ein richtiges Salzburger Tratschwetter mit Schmirlregen und Graupeln, so ist anzunehmen, daß sich mancher Bauer abhalten läßt, den weitentfernten Markt zu besuchen. Wär' also leicht möglich, daß morgen am Markttag mehr Fackln als Bauern in Saalfelden sind und das wär' dem 

Ja, wenn der Mensch Glück hat, dann hat er es erst recht am Schweinemarkt! Ganz Saalfelden ist verwandelt in ein Chaos von Bauern und quietschenden und grunzenden Borstentieren. Aber der Schinkenträger sind mehr, der Markt ist überstark befahren, die Preise billig. Mancher Bauer aus dem Gebirg, der mit Tagesgrauen aufgebrochen ist und nun durch Regen und Schneegestöber sein Schwein thalwärts zu Markt getrieben hat, ist froh, das ihm jetzt lästige »Luder« um einen einigermaßen annehmbaren Preis loszuwerden, denn bei diesem Hundewetter das Biest wieder in die Berge heimzutreiben, will keiner. Der Vordereberl hat gerade so einen Leonganger Bauern aufs Korn genommen und sich an ihn herangepirscht. Ob er woltern naß worden ist, der Bauer vom Zutrieb? fragte der Vordereberl und der dumme Leonganger bejahte, indes zur Bekräftigung der Wahrheit das Wasser aus den Ärmeln der Lodenjoppe lief und vom Hut ein Sturzbächlein sich ergoß.

»Geh, kaaf mir mei' Sau a!« animierte der Leonganger den Ramsauer. Aber zäh und kalt blieb der schlau berechnende Vordereberl. Er müßt' die andern »Fackain« doch auch noch sehen und die Sau wär' doch etwas schwach.

»Was schwach, du bist schwach im Hirn!« wetterte der ergrimmte Leonganger, »schau die Prachtsau an, stark in die Knochen, gut gefuttert, wenn die net zehn Fackeln wirft, na wirft's koani mehr.«

Und nun begann das Feilschen um das in der That prächtige Mutterschwein, um welches es dem Vordereberl auch zu thun war. Aber seine Absicht verdeckte er meisterhaft durch systematisches Herabsetzen des Wertes und weil sich auch andere Bauern in den Handel mischten, so that der Vordereberl, als wollte er verzichten. Jetzt reagierte aber der Leonganger, er 

»Meiner Sau feit nixen!«

»Sell kannst net wissen, wenn aber doch, na' zahlst dir gnuag!«

Und zur Bekräftigung seiner gesetzerörternden Ausführungen verlangte der Vordereberl Adresse und Wohnort des Verkäufers wegen späterer gerichtlicher Regreßansprüche, falls der bayerische Tierarzt nach dem Schlachten die Sau doch als ungesetzlich krank finden sollte.

»Was, aufs Gericht aa no, wegen aner Sau?«

Kurz und gut, der Leonganger läßt noch einen Gulden nach, wenn der Ramsauer ihn von der Gewährleistung 

»Ja, wia bring i d' Sau aftn ümi in d' Ramsau?« fragte erstaunt und unwillig zugleich der Vordereberl.

Er müsse über Melleck treiben, das dortige bayerische Zollamt sei berechtigt, Borstenvieh nach tierärztlicher Besichtigung und vorgeschriebener Verzollung einzulassen. Diese natürlich nur zum Bauernschinden erfundene Verfügung bedeutet für den Vordereberl und seine Sau einen Umweg von mehr als fünf Stunden. Daß die Pinzgauer noch darüber lachten und die Bayern verhöhnten wegen solcher Vorschriften, ärgerte den Vordereberl grimmig, springgiftig aber wurde er durch die Bemerkung eines Pinzgauer Bauern, der trotz seiner zwei steierischen Wimmerln (Kröpfe) am Hals ziemlich deutlich zu sagen vermochte, der Vordereberl möge sich unterwegs nicht zu lange aufhalten, sonst komme die Sau nicht mehr alleine über die Grenz'!

Aufs Hirn ist kein Ramsauer gefallen, also auch der Vordereberl nicht und ziemlich rasch begriff er die Mahnung des 

Und die sakrische Hitz dazu! Die Pinzgauerin bleibt grunzend öfters stehen, sie wendet sich, als wollt' sie den heimatlichen Stall noch einmal sehen. Dieses bei einer Sau doch nicht ganz berechtigte Heimweh macht den Bauer ärgerlich und sein Stock saust energisch auf den beborsteten Rücken. Vergeblich, von dem so beliebten Fackeltrab ist keine Rede, Mann und Tier kommen nur ganz langsam weiter.

Endlich taucht das bayerische Zollamt Melleck auf. Jetzt noch ein Viertelstündchen und der Wimmerlbauer hat unrecht, es geht nur 

»Hüh, Alte!« Und wieder einige Hiebe, daß der Borstenrücken kracht. Von Zärtlichkeit keine Spur, das Malefizvieh verdient auch keine mehr. Der Bauer schwitzt Zollblut vor Angst. Und richtig, kaum einen Büchsenschuß vor'm Zollhaus thut sich das Schlakerawaltsvieh nieder und hast es nicht g'sehen, siehst es nicht auch, hat die Sau acht prächtige Ferkel geworfen mitten auf der Landstraße.

Himmelkreuzseiten! Acht 

Die Grenzer lachten aus vollem Halse, aber sie blieben unerbittlich, der sparsame Bauer mußte zahlen: für die Sau sechs Mark und für acht Ferkel je eine Mark, macht 

Wenn der Bauer das gewußt hätte, wär' die Hetzerei nicht notwendig gewesen und die Enthaltsamkeit in Lofer und Unken auch nicht.

Und wer ist schuld an dieser Bauernschinderei? Nichts anderes als diese Malefizzollgeschichten! 

 

 

Bestraftes Mißtrauen.

Herr Oberniedermayer, seines Zeichens ein ehrsamer Schneidermeister, leidet an einem Fehler: er ist mißtrauisch »bis zum Exceß« und verbittert sich und seiner Ehehälfte das infolge regelmäßig zahlender Kunden sonst angenehme Leben. Überall wittert er Bosheit und Schlechtigkeit und traut den Nebenmenschen alles, nur nichts gutes zu. Das »

Nachts vor dem Schlafengehen. pflegte Herr Oberniedermayer regelmäßig den Inhalt seiner Geldbörse sorgsam zu zählen und selber dann unter den Kopfpolster zu legen, wiewohl nur die eigene Gattin mit ihm den Schlafraum teilte. Und daß er das Haushaltungsgeld auf Heller und Pfennig verrechnet verlangt, versteht sich von selbst.

Ein so hochgradig mißtrauischer Mensch wie Herr O. geht nicht gern auf Reisen; er meidet fremde Orte, die naturgemäß von fremden Leuten bewohnt sind, denen man nicht über den Weg trauen darf. Bleib' im Lande und traue niemand! So vergingen wohl an zwanzig Jahre im ehrsamen Schneiderleben, als eines Tages ein Brief an Herrn O. gelangte, der wie eine Bombe einschlug, sodaß vor Aufregung Herr O. einen halben Frack in die »Hölle« warf. Schreiber dieses Briefes ist ein im Lauf der Jahre vergessener Bruder, der als 

Auf das erste Gefühl der Überraschung, dann der Freude über solch' ehrende Einladung folgte aber bald der Gedanke, was wohl der Bruder nach zwanzig schweigsamen Jahren jetzt von ihm will? Offenbar steckt da irgend etwas dahinter, aber was? Das alte Mißtrauen ist wieder wachgerufen. Aber da die Gattin und die engere Stammtischfreundschaft Herrn O. auf das Unschickliche solchen Mißtrauens einem Kloster gegenüber aufmerksam machte und ihm so kräftig zuredete, die Reise als notwendige Erholung anzutreten, so kam es wirklich dazu, daß der Meister, das Geld zur Reise sorglich verwahrt, abdampfte.

Der Empfang im Kloster war recht herzlich, die Brüder fanden sich mit Hilfe des Fraters Pförtner und bestaunten die Veränderungen an sich gegenseitig. Der Pater Guardian war auch recht freundlich und forderte den Meister auf, es sich auf einige Tage im Kloster recht behaglich zu machen.

Der Abend versammelte die Patres und Fratres zur Mahlzeit im Refektorium, das Klosterbier war vorzüglich und kostenlos wie der ganze Aufenthalt, der Meister thaute auf im Kreise der Klosterherren und besonders freute ihn die Einladung, morgen mit einigen Patres über die Grenze ins benachbarte Österreich zu fahren, wo ein Karpfenteich abgelassen wird, dessen Fischinhalt eine willkommene Bereicherung des Klostertisches angesichts der nahenden Fasttage bilden soll. Eine Fischpartie in Gesellschaft von vertrauenerweckenden Klosterbrüdern, das will Meister O. mit Vergnügen riskieren.

Freilich heißt es mit dem Glockenschlag neun Uhr abends nach strenger Klosterregel das Refektorium verlassen; allein Frater Alexander, der wackere Bruder, hatte dem Meister einen Reservekrug auf die Zelle gebracht, wo die Brüder noch ein Stündchen still ihre Interna besprechen konnten. Dann aber heißt es ruhig zu Bette gehen.

Still ist's im weiten Kloster, von ferne rauscht der Nachtwind im Walde, der Mond wirft sein Silberlicht in den Klostergarten und neugierig gucken seine Strahlen auch in die Klosterzellen. Mit einem Schrei des Entsetzens erwacht der Schneider, ein blutig roter Lichtstrahl erhellt seine Zelle, kein Zweifel, es brennt! »Feuerjo!« schreit er aus Leibeskräften und arbeitet sich rasch aus dem Bette, bebend vor Angst und Schrecken. Hastig sucht er nach den Kleidern, er findet sie nicht, er tappt in seinem Entsetzen nach der Thür: Allmächtiger Gott, sie ist verbarrikadiert, versperrt, er ist gefangen und es brennt das Kloster! Wie besessen heult der Meister das schaurige »Feuerjo« durch die stille Nacht, mit aller Anstrengung bringt er die Thüre endlich frei und nur mit 

»Von – meinem – Zimmer – aus – ist – der – Brand – zu – sehen!« stottert der Meister.

Die Brüder laufen nach der Fremdenzelle, in der ein Chaos von Bett und Kleiderzeug und Möbel durcheinander liegt, beleuchtet von blutrotem Scheine. Der Mond lacht still durch ein am Fenster angebrachtes rotes gläsernes Heiligenbild!

Mit der strengen Ermahnung, nun aber recht still sich zu verhalten, wird der Schneider ins Bett geschickt und unten an der Klosterpforte heißt der Pförtner die rasch erschienene dörfliche Feuerwehr wieder heimziehen. Die Matutine hat der Meister natürlich verschlafen, aber zum Frühstück im Refektorium ist er gewissenhaft erschienen, unsicheren Gefühles zwar, ob nicht noch eine Strafpredigt nachfolgen werde für die Nachtalarmierung. Die Brüder kommen still und gemessen wie immer, nur mustern sie mit leichtem Kopfneigen etwas maliziös den nächtlichen Ruhestörer. Doch keiner sagt etwas bis auf den Guardian, der sich ähnlichen Spektakel im Kloster verbittet. Dann aber ist alles wieder gut und die Herren setzen sich zum Frühstück. Der nicht wenig weich und demütig gewordene Meister gelobt, Ruhe halten zu wollen und atmet wie von Centnerlast befreit auf, daß die Geschichte so gnädig abgegangen ist.

Aber da kommt als letzter zum Frühstück des Meisters Bruder, Frater Alexander, ins Refektorium, der nach respektvoller Begrüßung der Patres und des Klosteroberen auf den Meister zugeht und ihm seine Geldbörse mit den Worten überreicht: »

Herr O. stottert eine recht unglücklich stilisierte Entschuldigung und bleibt wie mit Blut übergossen demütig auf seinem Wandplatz hocken. Von der Partie zum Karpfenteich hätte er sich jetzt recht gern gedrückt, eigentlich wäre er am liebsten ohne Abschied aus dem Kloster verduftet, aber das geht doch nicht.

Richtig, Punkt neun Uhr steht die Kalesche vor der Klosterpforte, der Guardian, der Klostervater (Küchenmeister), der Cooperator des nahen Dorfes und zuletzt der eingeladene Schneidermeister steigen ein und im raschen Trabe geht's der österreichischen Grenze zu. Vor dem schwarzgelben Schlagbaum ertönt die Frage: »Nichts Mauthbares?« und lächelnd verneint der Guardian diese Frage. Der Zöllner salutiert, die Gesellschaft ist auf k. k. Boden.

Ein Karpfendiner mit Österreicher Weinen – Herr Oberniedermayer ist selig. Prachtvolle Karpfen in allen Nuancen, blau, gebacken und in »schwarzer Sauce« und spottbillig. Drei Karpfen mit zusammen vierzig Pfund im Gewicht läßt sich Herr O. sofort, hübsch in Blätter eingewickelt, reservieren, weil der Herr Guardian sagte, die Fische hielten bis zum Kloster den Transport auf diese Art aus und daheim könne Herr O. seine Prachtkarpfen sofort in eine Lagel setzen. Vom Ruster Ausbruch will sich der Meister einhalb Dutzend Flaschen mitnehmen. Und weil das österreichische Kaisermehl so gut und billig ist, wird er einen Viertelcentner mit heimbringen. Und die bayerische Grenzmauth?

»Na, die Herren werden mich wohl nicht verraten?« stottert Herr O.

»Nichts Zollbares, meine Herren?«

Dem Schneider wird schwül.

»Gewiß,« ruft der hochwürdige Pater Guardian lächelnd. »Unser Gast hat einen Viertelcentner Kaisermehl, sechs Flaschen Ruster und drei prachtvolle Karpfen!«

Der Schneider ist dem Tode nahe und schwitzt schier Blut vor Angst.

»So so,« sagt der Grenzer und lacht vergnügt. »Hochwürden scherzen nicht übel. Wenn jemand Kaisermehl hat, so soll er's heraus zur Zollwage bringen.«

»Nein, Herr Aufseher, das können Sie von mir nicht verlangen!« ruft der mit den Augen zwinkernde Guardian aus dem Wagen.

»Hilft nichts, das Kaisermehl muß zu mir herein.«

»Ich trage es nicht hinaus, denn ich habe es nicht, habe überhaupt nichts Zollbares, nicht einmal Schnupftabak.«

»Weiß schon, weiß schon, Hochwürden möchten gerne mich ›stimmen‹. Aber auf den Leim gehe ich nicht. Guten Abend meine Herren. Fertig!«

Ein Hieb des Kutschers auf die Pferde und hurtig rollt das Gefährt dem Kloster zu. Totenbleich stöhnt und seufzt 

»So, Herr O.,« sagte der Herr Guardian, »das war die Revanche für den Alarm in der Nacht! Ich glaube, Sie haben Angst genug ausgestanden an der Mauth.«

Herr O. ließ Fische, Wein und Kaisermehl im Kloster und reiste noch am selben Abend mit der Bahn heim. Ihm war übel geworden und das »geschwärzte« Zeug hätte er um alle Schätze Indiens nicht mit heim genommen, er fürchtete von der Grenzwache bis in seine Werkstatt verfolgt zu werden. Sein Mißtrauen aber war noch größer geworden. Nach seiner Auffassung hat ihn auch der hochwürdige Guardian getäuscht durch »Verrat« seiner geschmuggelten Ware. Also selbst im Kloster und vor Klosterherren ist man nicht sicher! Nun aber wird in diesem Leben nicht mehr gereist! Punktum. 

 

 

Echte Liebe.

Mizi ist ein reizendes Geschöpf: brünett, schlank, mit zarten runden Formen und ein paar Feueraugen im Kopfe, körperliche Vorzüge, die das herzige Mädel gerade zum Dreinbeißen erscheinen ließen. Köstlich ist aber auch der Humor, das Temperament des reizenden Geschöpfes. Echte Herzensgüte ist gepaart mit lustiger mädchenhafter Schalkhaftigkeit. Mizi kann nicht lange traurig sein: das Prachtmädel empfindet mit, unterstützt in aller Stille die Armen, ist fromm und gottesfürchtig, dann aber huscht das feine Lächeln über die Korallenlippen, und silberhell klingt das herzliche Lachen. Dabei hat Mizi auch noch viel gelernt: sie versteht es, die so schmucken Kleider selbst zu machen, stickt, häkelt unverdrossen und kann kochen – ah wie gut! Bei Mizi ist jeder Küchenzettel deutsch: das herzige Mädel kann gar kein Französisch, stellt aber mit seiner Kochkunst jeden 

Doch 

Der Adam hat d'Liab aufbracht,

Aber jemehr die Weiberwelt darüber klatschte, desto eigensinniger wurde Mizi. »Vom Rhein muß er sein,« davon ließ Mizerl nicht ab, lieber blieb sie ledig. Justament keinen Andern! An Nadelstichen fehlte es da natürlich nicht, und mehr oder minder verblümt wußte eine oder die andere »Freundin« den Rat anzubringen, Mizi solle doch in der »Kölnischen Zeitung« inserieren, daß ein Mann gesucht werde, hübsch, jung, reich, gescheit, in schöner Stellung, gut, gesund und – vom Rhein muß er sein. Mizi lachte frohgemut den Leuten ins Gesicht und erklärte, noch so jung zu sein, daß sie es abwarten könne.

Seit einigen Tagen sitzt am Stammtisch ein blonder, stämmiger Herr, von dem die Bewohnerschaft fürs Leben gern gewußt hätte, woher er kam der Fahrt, wes Standes und was der Zweck des Hierseins. Aus dem Fremdenbuch konnte 

Und immer größer ward die Tafelrunde; die verscheuchten Abgeblitzten fanden sich wieder ein, die Furcht vor Gardinenpredigten der glücklich Verheirateten schwand, die Leutchen vergaßen das Nachtessen am Familientische und zogen gleich nach Kanzleischluß in den »goldenen Löwen«, um ja nichts zu versäumen. Dies mußte zu häuslichen Kriegserklärungen, zur offenen Damenrebellion führen, und da die Gatten und Brüder hartherzig und schwerhörig gegen alle Ermahnungen sich zeigten und alle Tage später heimkehrten zu den Penaten, da kam denn der Aufruhr, der Damenkrieg im Frieden völlig zum Ausbruch. Kurz entschlossen zogen die gekränkten, schmählich verlassenen Frauen und Töchter aus, der »goldene Löwe« ward im Sturm genommen, die verblüffte Gesellschaft völlig überrumpelt, und zur Strafe wurde – 

Sonderbarerweise nahm der dicke Sekretär seine Tochter nicht mit. Alle Aufforderungen, doch auch seine Familie an den fidelen Abenden teilnehmen zu lassen, überhörte der alte Herr, und gar bockbeinig ward er, als der Fremde, den man seines Durstes wegen für einen Bayern hielt, eines Abends am Klavier saß und sang:

»Daß aus dem Staub der Mensch gemacht,

Hei! Wie wisperten sie da durcheinander, die Mamas sowohl, wie die heiratsfähigen Töchter, während die Herrenwelt jubelnd applaudierte und dem »kühnen« Sänger zutrank. Hat der fremde Herr Elisen, Helenen, Theodoren, hat er Mariechen gemeint – mein Gott, wenn man das nur herausbringen könnte! »Den Mann muß man zu Tische laden – ach, das ist doch zu nett – gewiß hat er unsere Tochter im Auge, es kann ja keine andere sein, bei uns findet er ja kein Körnchen Staub im Haus, ja Helenen gilt das Lied«, – »nein, Mariechen meinte er,« krähte eine andere, hastig, heftig ward durcheinander geschnattert, jede Mama reklamierte das 

Wo war der Vogel aber plötzlich hingekommen? Sein Platz am Tische ist leer, verschwunden der Fremde.

Draußen unter den duftenden Linden, den Bach entlang, wandelt im Mondenscheine ein Pärchen, süß umschlungen, Küsse tauschend, den Schwur der Treue schwörend – der Bund für dieses Leben ist geschlossen, es haben sich die Herzen gefunden, der Rechte ist gekommen. Mizi hat ihren Bräutigam, ach welche Seligkeit! – – Noch ein langer, langer süßer Kuß und davon huschen die beiden.

Im »Löwen« ist inzwischen die Bowle fertig geworden, der Waldmeister duftet so einladend, herzerquickend, die Mädels rüsten zum Tanz, Champagnerpfropfen knallen: die Festrede, die Festrede! hieß es von allen Seiten. Ja, wer soll sie halten? Die ehrsamen Philister überließen das Wort von jeher gerne der besseren Hälfte – die Jungen, die waren schon auf und davon in den nahen Tanzsaal – bleibt nur noch der Fremde.

Von Haus zu Haus, treppauf, treppab laufen die Weiber, Besuche werden gemacht, Dienstmädchen rennen mit Briefen herum, die Leute stehen auf der Straße und stecken die Köpfe zusammen' die Neuigkeit ist zu groß: Sekretärs Mizi hat sich mit dem fremden lustigen Herrn verlobt!

Nein, so was! Diese Heimlichthuerei! Solche Falschheit! Also hat sie doch einen gefunden, der ihr gut genug ist? Und dazwischen schnattert es: Unmöglich, Sekretärs Mizi sagte doch immer: »Vom Rhein muß er sein!« – »Ja, denken Sie nur, Frau Nachbarin, der Mensch ist ja am Rhein ansässig.« So, so! – »Es ist niederträchtig, uns so hinters Licht zu führen.« – »Gott sei Dank, daß wir den falschen Menschen nicht zum Mittagessen eingeladen haben!« – »Nein, so was!« 

Die Berchtesgadener Sommerfrischler sind entzückt von dem Liebreiz, den Mizi auf alle ausübt. Das Brautglück leuchtet aus ihren schönen, munteren Augen, seit auch noch der Bräutigam zur heißen Zeit sich losgerissen und im alpenfrischen Thale niedergelassen hat. Alle Welt nimmt an dem Glück dieses schönen Brautpaares teil, fast will Neid sich in die Junggesellenherzen schleichen, daß so ein Prachtmädel nicht mehr zu gewinnen ist. Das herzige Kind bezwingt auch die mürrischen Einsiedler auf den einsamen Höhen, Buam und Madeln bringen Almenrausch und Edelweiß als Huldigungsgaben, Mizis Zimmerchen gleicht einem Blumenhain, die Kleine schwimmt im Glück. Und dabei werden die Tage immer weniger, bis Hochzeit gemacht wird, das Brautkleid ist schon fertig, sie selbst hat es sich gemacht, ungeachtet des Geschwätzes, daß 

So wird die letzte Partie von Berchtesgaden aus verabredet. Mizi will die schaurig-schöne Almbachklamm noch sehen 

Eine große Gesellschaft brach am Morgen auf nach der wilden Almbachklamm bei Berchtesgaden, vorsichtig wird auf den schmalen Wegen hart am Felsen emporgestiegen, tastend schreitet der Fuß zaghaft über die feuchten Holzstege: immer hinauf und weiter hinein in die grausige Schlucht, durch die in mehreren Fällen der Almbach sich zur Tiefe stürzt, daß hochauf der Gischt spritzt und der Wasserstaub farbig in der Sonne erstrahlt. Der Donner des Wasserfalles übertönt alles, das Wort erstirbt auf der Zunge; machtlos steht der Mensch in dieser schauerlichen Wildnis dem gewaltigen Naturschauspiele gegenüber. Auch Mizi ist erschüttert und schweigsam geworden; starr blickt sie in den obersten Kessel, Frost durchschüttelt das zarte Kind, der Eindruck dieses wilden Naturkampfes ist zu überwältigend. Ängstlich will das Mädchen zurück vom Felsenrand, der zarte Fuß gleitet am nassen Felsen aus – ein markerschütternder Schrei gellt in den Donner des Falles – Mizi stürzt – noch ein entsetzlicher Schrei – das schaumwütende Wasser hat das Mädchen erfaßt: im Wirbel dreht es das arme Kind, dann hebt sich die grause mit Blut vermischte Flut, und donnernd stürzt das Wasser mit seinem unglücklichen Opfer klaftertief in den zweiten Kessel. – Entsetzen erfaßt die Gesellschaft – wie gelähmt starrt alles in die furchtbare gähnende Tiefe der Schlucht – da rafft sich der Bräutigam in die Höhe – ohne Lieb kein Leben – er stößt die Freunde zurück, die ihn vom Sprunge in die Tiefe abhalten wollen, der den sichern Tod bedeutet. Wie rasend rennt er abwärts, einer Gemse gleich erklettert er den Rand des zweiten Kessels, in welchem das Wasser sein Herzlieb an die starren Felswände wirft – ein Stoßgebet zum Himmel, daß Gott ihm beistehen möge im schrecklichsten Augenblick seines Lebens: dann springt er ab und saust in mächtigem Sprunge in die Tiefe – gurgelnd verschlingen die Wasser 

 

 

Verhängnisvolle Wartezeit.

»

Die Anberaumung der Abfahrt des kaiserlichen Sonderzuges nach Wien mußte sorgsam erwogen werden, die Wahl war kein leichtes Stück Arbeit, denn heute ist Sonntag und zwar ein sonnenheller Sommertag, also ein Ausflugstag für die luftbedürftigen Wiener, die in dichten Scharen gleich Heuschrecken den Semmering überfallen und mittelst zahlreicher Extrazüge wieder gegen Abend heimbefördert werden wollen. Des weiteren ist just heute ein Gaufeuerwehrfest in Bruck, zu welchem aus schier jedem Dorf Frisch-Fromm-Fröhlich-Frei-Männer zur Eisenbahn kommen und unter hellen »Wacker!«-Rufen hin- und herfahren. Die fahrplanmäßigen Züge von und nach Triest-Wien wollen selbstverständlich auch dienstlich genau respektiert und behandelt werden und desgleichen die langen Gütertrains, die des Orientes Schätze von der blauen Adria ans Donauufer der schönen Kaiserstadt schaffen, während die österreichische Industrie die Südbahn mit Waren aller Art gen Süden belastet.

Da heißt es im Betriebsbureau der höchsten Bahnstation am Semmering gehörig aufpassen, Kreuzungen berechnen, Avisi drahten, Stundenpässe kontrollieren und ein Schema aufstellen, damit die Zahlen und Ziffern der wie Ameisen 

Der Hoffourier meinte zwar, »je früher desto besser« und fügte geheimnisvoll bei, die eilige Rückfahrt hänge etwas mit schlecht ausgefallener Jagd im Hofjagdreviere zusammen.

»Früher geht's beim besten Willen nicht,« erklärte nach sorgfältigem Studium der Vorstand, »auch ist die Verantwortung zu groß!«

»Hm! Majestät würden aber eine frühere Abfertigung des Hofzuges gerne sehen.«

»Geht nicht.«

»Majestät wollen so rasch wie möglich in Wien sein!«

»Ist ganz unmöglich, sonst regnet es zerdrückte Puffer!«

Der Betriebsbeamte blieb unerschütterlich und mit dem endgültigen Bescheide: »Abfahrt des Hofseparatzuges um 5 Uhr 20« mußte sich der Hoffourier zufrieden geben. Gleich darauf spielte der Telegraph mit dem Aviso des kaiserlichen Sonderzuges auf dem Gestänge nach Wien, die Rückantworten liefen ein, Bahnbedienstete übermittelten an den Führer, Heizer, Wagenwärter und Bremser des Hofzuges den Bereitschaftsbefehl, die Maschine ward schleunigst geheizt und die Salonwagen nochmals revidiert und geputzt.

Zug auf Zug passierte inzwischen die von Reisenden aller Zonen überflutete Station und Mürzzuschlag glich einem wahrhaftigen Ameisenhaufen, sodaß ein Telegraphist nach einem flüchtigen Ausblick auf den Bahnsteig meinte: »Heute ›wurlt‹ es gehörig draußen!«

Und so fort hinüber und herüber über den langen Bergesrücken.

»Ist der Hofzug zusammengestellt?« fragt der Vorstand.

»Eben wird rangiert.« – »Er kommt aufs erste Geleise rückwärts bis zum Brucker Ausfahrtswechsel.« – »Zu Befehl, Herr Vorstand!«

»Ein Bahndiensttelegramm, Herr Vorstand!« – »Hol's der Kuckuck, was denn schon wieder!« – »Südbahnhof Wien meldet eingelegten Separatzug ab Wien, daher Kreuzung mit Hofzug in Wiener-Neustadt.« – »Heiliger Generaldirektor, muß denn heute alles mit Separatzug fahren.« – »Kleinoschegg, melden Sie, Maschine wegen Kreuzung schon in Gloggnitz Wasser nehmen!« – »Zu Befehl, Herr Vorstand!«

Der Betriebstelegraph meldet soeben aus Bruck, Schnellzug Nr. 2 40 Minuten Verspätung ab Graz, sollen in Mürzzuschlag eingespart und bis Neustadt eingefahren werden. – »Freilich nur so zu!« Und wütend, daß heute alles gegen die übliche Ordnung geht, nimmt der Vorstand die rote Dienstkappe und schlägt eine über den Dienstbogen kriechende Fliege tot.

»Herr Vorstand, der Hofzug ist zusammengestellt und steht auf dem befohlenen Geleise.« – »Gut, muß dort warten bis Punkt 5 Uhr 20.«

»Herr Vorstand wollen den Lokalzug nach Wien ablassen!« – Ein Blick auf die Uhr, die Dienstkappe aufsetzen und hinausstürmen ist eins.

»Herr Vorstand, Seine Majestät sind eben angefahren.« »Jetzt muß ich zuerst den Lokalzug abfertigen,« brummt in kochender Aufregung der arme Vorstand. »Der Stundenpaß in Ordnung, ja? ab!« Der Zug fährt gegen Wien ab.

»

Gegenseitige sehr kühle Verbeugung und jeder geht seines Weges.

»Herr Vorstand!« – »Zum Teufel, was denn schon wieder?«

»Bruck meldet kolossalen Zudrang von Feuerwehrleuten, Zug muß geteilt werden, der Triestiner 2er kommt dazwischen gelegt.«

»O du heiliges Flügelrad, jetzt kollidiert mir alles auch noch mit dem Hofzug. Ewig schade, daß wir bei dem Durcheinander das Doppelgeleise haben, einfach müßte das ja heute herrlich werden!«

Eben schlägt die Uhr ¾5. Draußen steht eine große Volksmenge und begafft die kaiserlichen Salonwagen, auf dem Perron »wurlt« es schon wieder, der zweite Lokalzug soll abgehen! Plötzlich weicht alles zur Seite, Seine Majestät kommt im Jagdkostüm heran in direkter Richtung auf den Stationsvorstand, der stramm salutierend vor dem Kaiser stehen bleibt. Scharf klingt die kaiserliche Frage: »

Und ebenso bestimmt lautet die dienstliche Antwort: »

Unwillig dreht sich der Monarch um und kehrt zu seiner Suite zurück.

»Lokalzug ab Richtung Wien, Güterzug ab Bruck!«

Die elektrische Glocke bimmelt, das Signal eines von Süden kommenden Zuges ist da, der letzte Vergnügungszug ist ab Wien 

»Herr Vorstand, der Wechselwärter am Spitaler Ausfahrtswechsel ist unwohl geworden.« – »Soll seine Frau Dienst machen, Mayer, kontrollieren Sie den Wechsel, ich habe keine Aushilfe und augenblicklich keine Zeit.«

Die Stationsuhr schlägt die fünfte Stunde. Jetzt scheint die Geduld des Kaisers erschöpft, begleitet von der ganzen Suite geht Majestät nun auf den fortwährend Befehl gebenden Vorstand zu und fragt mit schrill klingender Stimme, die die kaiserliche Ungnade wetterleuchtet: »

»

»Das ist stark!« murmelte der Kaiser und wendet sich zu seinen Begleitern: »Meine Herren, Wir sind hier anscheinend willenlos geworden und müssen warten, bis es jenem Herrn gefällig ist, Uns weiterzubefördern.«

Endlich rückt der Zeiger vor, 5 Uhr 15 schlägt die Uhr.

»Hofzug vorfahren! Schlag aufmachen!«

Jetzt geht der Vorstand selbst auf Seine Majestät zu in strammster Dienstlichkeit: »

Eine leichte Handbewegung gegen den in Ungnade gefallenen Bahnbeamten, dann nimmt Seine Majestät mit Gefolge im Zuge Platz.

»Hofzug ab!« meldet der Telegraph nach Spital.

»So, gottlob, den Hofzug wären wir los!« atmet erleichtert der Vorstand auf. Dann ging's an die übrige Arbeit.

Daß er in Ungnade bei Majestät gefallen ist, weiß der Vorstand selber recht gut und im gesamten Stationspersonale 

Im Hofzug zog sich Majestät sofort in den Salon zurück und blieb allein. Sinnend sah der Kaiser hinaus in die vom Abendsonnenschein verklärte schöne Gegend und zwar saß der Herrscher just an der Seite des zweiten Schienenstranges, auf welchem in kurzen Zeitabständen Zug auf Zug entgegenfuhr, keuchend, pustend, dröhnend den Semmering aufwärts, indes der Hofzug scharf gebremst zu Thal rasselte.

Der enorme Verkehr fiel dem Kaiser auf und bald brachte er das Verhalten des Mürzzuschlager Bahnbeamten in Verbindung mit dem auffallend starken Zugverkehr.

Am nächsten Tage ward dem 

 

 

Mein neuester Titel.

Wenn man viel reist, und namentlich häufig zwischen österreichischen Provinzen und dem Deutschen Reich hin und her wechselt, kann es nicht daran fehlen, daß einem mancherlei Titel, man weiß nicht wie, an den Kopf fliegen, deren man sich oft nicht erwehren kann. Daß man bei Überschreitung der österreichischen Grenze geadelt wird, dürfte außer mir schon mancher Reisende erfahren haben. Da sich bei mir Gründlichkeit mit einer erklecklichen Portion Neugierde vermengt, welch letztere sich aus den Zeiten meines aktiven Preßdienstes in mein jetziges freies Schriftstellertum herübergestohlen hat, so wollte ich dieses Faktum doch einmal näher kennen lernen. Also im Salzburger Hotel war ich nach Abgabe des Fremdenmeldezettels der »Herr 

Mehr kann man doch nicht verlangen!

Einer überaus liebenswürdigen Einladung folgend, brach ich einmal zu Beginn August aus der grünen Steiermark nach Paznaun auf, just recht zu Anfang der Gamsjagd. Und der geniale, weltberühmt gewordene Künstler Professor Matthias Schmid war mein Reisegenosse in seine waldumrahmte Bergheimat. Der große Meister der Farben ist im Dörflein See im Paznaunthale geboren, wo er heute noch trotz seines 

Um Mitternacht in Landeck angekommen, nahm uns der Hotelportier am Bahnhof in Empfang mit der tröstlichen Versicherung, daß noch zwei Zimmer frei seien, eines für Herrn Professor Schmid und das zweite für den »Herrn Kollegen«.

Herr Kollege! Wie das köstlich klingt! Ich der »Kollege« eines Mathias Schmid; ich, der ich mit Mühe einen Gamsgrind auf das Papier bringe und im Zeichnen nebst Mathematik immer die schlechtesten Noten hatte! Professor Schmid müßte nicht der vollendete Humorist sein, wenn er mich nicht fürder mit dem neuen Titel bei jeder Gelegenheit geneckt hätte.

Wie wir, gezogen von einem lebensmüden Gaul, endlich in das einsam-schaurige Paznaunthal, in die Welt des »roglichen« Urgebirges einfuhren, da wurde mir eine Trauerbotschaft schlimmster Art: die Jagd wurde verboten wegen der grassierenden Maul- und Klauenseuche! Amtliche Affichen an den Gehöften und Ställen, an Wegweisern, überall verkündend, daß die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Vieh verboten sei.

Vernichtet die frohe Hoffnung, mir ein paar Paznauner Gams herabzuholen, wozu in berückend liebenswürdiger Weise der Jagdherr die Erlaubnis gegeben hatte. Die Gletscherwelt des Fimberthales hätte mir gehört und die Jägerei dazu, und nun kann ich den Stutzen an den Nagel hängen und nachdenken über die Verschleppung der Seuche durch Krickelwild.

Meister Schmid bot seine ganze Tiroler Beredsamkeit auf, den gamshungrigen Herrn »Kollegen« zu trösten. Er führte mich in das Kirchlein seines Heimatsdorfes und zeigte mir das Gemälde, das den ersten Sündenfall im Paradiese darstellt. Na nu? Was hat Adam und Gattin mit dem Jagdverbote zu thun?

Nichts, aber das Gemälde an der Kirchendecke hat eine 

Ein interessantes Gemälde nach diesem reizenden Kommentar!

»Und nun zu einem Viertele Rötel,« meinte Professor Schmid. Wir treten aus der Kirche, ehrerbietig grüßt mich ein Haufen Bauern; die Leute haben offenbar auf mich gewartet. Und da tritt einer zu mir und fragt im unverfälschten Paznauner Dialekt mit schweizerischem Accent, ob ich heute noch nach Ischgl, dem Hauptort des Thales komme.

»Warum heute noch?«

Es sei »bi God« nimmer zu früh, daß ich endlich komme &c. &c.

Ich hatte nicht die geringste Ahnung, weshalb ich just heute noch nach Ischgl sollte; noch weniger wußte ich, was die Leute von mir wollten, bis ein Bauer demütig bat, der »Geschichte« ein Ende zu machen, denn sie (die Bauern) wären 

Jetzt ging mir ein Riesenlicht auf, die braven Leute waren vom Distriktstierarzt zur Untersuchung ihrer Ziegen (Geisen) bestellt worden und hielten mich für den – 

Die nötige Aufklärung ihres Irrtums war rasch gegeben unter dem spöttischen Gelächter des Professor Schmid, der mich sofort als »Herr Gaskommissär« ansprach. Ich wehrte ab: »Bitte sehr, Herr – 

Jagen konnte ich also nicht für diesesmal im Paznaun, aber meinen neuesten Titel habe ich glücklich bekommen. 

 

 

Der Herr Generalstabshauptmann.

Die »freundliche Einladung zum Hirschriegeln« war ergangen, hell erglänzten die Gesichter der mit derselben beglückten hirschgerechten Jäger, und da der Mund meist davon übergeht, wovon das Herz voll ist, konnte am abendlichen Stammtisch eine Besprechung des kommenden Ereignisses unmöglich ausbleiben. Die Einladungskarte macht die Runde, Neid und Bewunderung erregend. Ja so eine Einladung! Die wird nicht jedem Staubgeborenen zu teil! Nette Jagdpächter sind ja so selten wie gute Schützen, und der Schußneid spielt immer und zu allen Zeiten eine Rolle. Um so größer die Freude, wenn so ein Kärtchen ins Haus fliegt.

»Wer auch so mitgehen dürfte,« flüsterte ein Beamter seufzend. »Welche Wonne! Hinauszuziehen, die Feder am Hut, in die freie Natur, die Büchse in der Faust, ins grüne Revier, los von allen Pflichten, der Amtsstube entronnen für einen Dianen geweihten Tag. O, das muß herrlich sein!«

»Sind Sie denn Jäger?« fragte Herr X., dem die Einladung ins Haus geflogen war.

»Das gerade nicht, aber bei einer Hasenjagd war ich schon einmal dabei.«

»Ja, Hirsch und Meister Lampe, das ist ein bedeutender Unterschied!«

»Gewiß, indes handelt es sich für mich nicht um Schießen und das eigentliche Jagdvergnügen, sondern um das Dabeisein,« erklärte der Beamte.

»Na, das Mitlaufen ohne Gewehr wäre am Ende zu erwirken; der Forstmeister als Jagdpächter sieht zwar nicht gern 

»O, Sie sind zu liebenswürdig, doch ohne Waffe möchte ich den Gang doch lieber nicht wagen,« meint der etwas ängstliche Beamte.

»Warum nicht?«

»Ja, es ist eine gefährliche Sache: so ein aufgescheuchter Hirsch versteht oft keinen Spaß, es sind Fälle bekannt, wo gerade die Harmlosesten, die keiner Fliege weh thun können, aufgespießt wurden. Und . . .«

»So möchten Sie wohl zur Verscheuchung des Hochgeweihten einen Schreckschuß in die Luft abgeben können.«

»Ja, ganz richtig, einen Schreckschuß in Not und Gefahr, deshalb beruhigt das Schießeisen die Nerven.«

»Haben Sie denn überhaupt ein Gewehr?«

»Nein, aber ich kann eins entlehnen.«

»Na, das sind die wahren! Wenn Sie übrigens sich verpflichten, nur 

Überglücklich ward eine Exceptionsmaß bestellt und unter Erörterung all der wichtigen Dinge bei einer Hirschjagd geleert.

Bald nach diesem Abend war auch schon die Antwort da: »Der blinde Kanzleifuchs soll mitkommen!« Mit zwei Litern über den Tagesetat mußte diese Freudenbotschaft begossen werden, eine Etatsüberschreitung, die sich durch die wildesten Hirschjagdträume und am anderen Morgen mit einer veritablen 

Die Urlaubsbewilligung besserte die Katerstimmung, fröhlich ging's zum Freunde, der die Verscheuchungswaffe leihen muß. Den Einwand, daß man ein Weib, ein Pferd und ein Gewehr nicht verleihen soll, hatte der Freund noch auf der Zunge, als der Kanzleifuchs schon versicherte, er brauche lediglich das Gewehr ohne Patronen, er werde, wenn nicht zur Verteidigung des gefährdeten Lebens nötig, überhaupt keinen Schuß abgeben, und die eventuell nötige Patrone erhalte er von einem richtigen Jäger. Unter solchen Umständen ward die alte Flinte hergegeben.

Wenn sonst jeder Pfennig umgedreht wird, bevor er zur Ausgabe gelangt, heute muß ein Fünfzigerl für eine Droschke zur Bahnhofsfahrt geopfert werden, denn mit dem Gewehr im Arm kann der Kanzleifuchs unmöglich durch die belebten Straßen gehen. Wie da die teure Gattin wetterte über Verschwendung! Einige Mark hat bereits die Verproviantierung verschlungen, Cigarren und Wein kosten auch Geld, und nun gar noch eine Droschke! Es ist gräßlich! Allein alle Predigten nützen nichts, das Argument, daß der Amtschef ihm begegnen könnte beim bewaffneten Auszug zur Beerdigung der Tante, schlug alle Gegengründe. Der Jagdsport verlangt eben pekuniäre Opfer. Dann ging's mit dem Dampfroß hinaus in die herbstgefärbten Fluren. Wie die Jäger über die Vogelscheuche mit der im Plaid eingewickelten alten Flinte lachten! Der Teufelskerl &c. habe eine brillante Acquisition gemacht, nun habe man doch schon auf der Fahrt ein brillantes Vergnügen, hieß es zischelnd von Ohr zu Ohr. Und wie der Kanzleifuchs sich kriegerisch herausgeputzt hat. Den herrischen Schnauzer ganz militärisch weit auseinander gezwirbelt, den Backenbart geteilt gestrichen, der reine 

Das Riegeln begann; Schüsse fielen, Mutterwild brach flüchtig aus. Welche Aufregung für den bei jedem Geräusch erschauernden Kanzleifuchs!

Ruhig ward's wieder im Walde, nur der Abendwind säuselte frisch durch die Baumkronen. Wie es den an die überhitzte Amtsstube gewöhnten Kanzleifuchs friert! Die Finger eiskalt, die Zehen tot, es fröstelt den Menschen bis ans Herz hinan. Und immer dunkler wird's! Man wird doch nicht auf ihn vergessen haben? Allmächtiger Gott, das wäre eine Bescherung! Fremd im Reviere, keine Ahnung, wie aus dem Wald kommen, dann die Gefahr, dem vermaledeiten Hirsch in die Arme zu laufen, Jessas, so was! O, wär' ich doch zu Haus geblieben! Der Kuckuck hole die schönen Vorstellungen einer Jagd in freier Natur! Was thun? Und ehe noch der Generalstäbler einen Gedanken zur Rettung seines dem Verderben preisgegebenen Lebens fassen kann, zuckt ihm der frosterstarrte Finger am Stecher, und donnernd fährt der Schuß aus dem Lauf, und das Gewehr entfällt den Händen des tödlich erschrockenen »Schützen«. Ein Glück überhaupt, daß er nicht von der Kanzel herabgefallen ist. 

Der Schuß war gehört worden und brachte den abziehenden Schützen den Herrn »Generalstäbler« in Erinnerung, den sie wirklich vergessen hatten. Rasch wurden einige Herren abgesendet, den tapferen »Nimrod« von der Kanzel herabzuholen.

Indes die Jagdgesellschaft auf der Landstraße, die den Forst durchzieht, der Nachzügler harrt, kommt auch der Gendarm daher und fragt natürlich einige ihm gänzlich unbekannte Herren nach deren Jagdkarte. »Alles in Ordnung! Und was sind das für Herren, die eben drüben aus dem Walde treten?« – »Zwei Herren von . . . .. und ein Generalstabshauptmann.«

»Alles in Ordnung! Guten Abend, meine Herren!« Und damit trollte der Wächter des Gesetzes seinen Weg weiter.

»Hat denn der ›Generalstäbler‹ überhaupt eine Jagdkarte?« fragte jetzt der Forstmeister.

»Kaum glaublich, daß der sich für einen einzigen Tag eine Karte gelöst hat!« giebt Herr X. zur Antwort.

»Na, dann kann er von Glück sagen, daß dem Gendarm der glücklich erfundene Spitzname des Kanzleifuchses imponiert hat.«

Vom Frost durchschüttelt, stottert der »Hauptmann« seinen Rapport wahrheitsgemäß heraus unter schallender Heiterkeit der höchlich amüsierten Jagdgesellschaft, die nun eiligst den Marsch zur Atzungsstätte antritt. Eine fröhliche Zecherstunde folgt dem Mahle, und begreiflicherweise ward der »Hauptmann« die Zielscheibe aller erdenklichen schlechten Witze, zugleich spielte seine »Charge« und der ihr blindlings vertrauende Gendarm eine große Rolle. Daß dabei die Thür des Extrazimmers, die in die allgemeine Gaststube führt, häufig offen blieb, bemerkte niemand von der ausgelassen lustigen Tafelrunde, ebensowenig, daß die Bauern, die alles mit angehört, den bei einem Glase Bier sitzenden Gendarm ob seiner – Leichtgläubigkeit nicht übel verlachten.

Hei, wie die Herren zusammenfahren, als in der beginnenden Nacht ein plötzliches »Halt« ertönt! Doch löst sich der Schreck in Heiterkeit, als einer der Herren rief: »Je, der Herr Gendarm als Bandit!«

»Keine Späße, meine Herren! Ich bitte um die Jagdkarten!«

»Da werden S' nicht viel lesen können bei der Finsternis, Herr Gendarm!« spottete ein anderer.

Doch flammte in diesem Augenblick ein Zündholz auf, und gefällig brannte ein Jagdgast seine Laterne an, »damit dem Herrn Gendarm die Kontrolle erleichtert werde!«

Rasch zeigten die Herren ihre Karten vor, bis auf den Kanzleifuchs. Der Gendarm fragte scharf, wo der »Herr Generalstabshauptmann« seine Karte hätte.

Da glaubte Herr X. eintreten zu sollen und bedeutete dem Gendarm, daß der Herr erstens ein Beamter, zweitens kein Generalstabshauptmann und drittens gar nicht zur Führung einer Jagdkarte verpflichtet sei, weil er gar kein Gewehr bei sich habe.

Der Gendarm leuchtet an dem Kanzleifuchs herum, und in der That, derselbe hat wirklich kein Gewehr bei sich. 

Jetzt war der Gendarm doch der Genarrte. Mit einem fröhlichen »Gute Nacht, Herr Gendarm!« trennte man sich. Der Generalstäbler mußte sich das Gewehr nachschicken lassen. Von seiner Sehnsucht nach der freien Natur war er gründlich geheilt. Der Spitzname aber ist – ihm geblieben! 

 

 

Schicksalstücke.

Winterliches Geflock wirbelt draußen lustig wirr durcheinander, und schneidend kalter Wind »singt« durch die Kamine. Weiß schimmern die Dächer des Häusermeeres, es ist selbst in der schneefeindlichen Stadt veritabler Winter geworden. Je toller es draußen stürmt, desto behaglicher ist es in der warmen Studierstube. Wenn es nur nicht Fasching wäre! Dieser Taumel in der vergnügungslustigen Großstadt, Ball auf Ball, Kränzchen, Hausbälle, Soireen und wie diese modernen Gesellschaftsmartern alle heißen. Verläßt man des Abends die Stube, so ist der dritte Mann zu einem gemütlichen Tarock sicher durch ein Karnevalsvergnügen verhindert. Hol' der Teufel den Fasching! Glücklicherweise ist meine Gattin derselben Ansicht; auch sie perhorresziert derlei Vergnügungen, allerdings in der Voraussetzung, daß eine schöne Gebirgsreise als Entschädigung im Sommer folgt. Wie ich nun mißmutig vorzeitig am Abend wieder heim komme, meint die teure Gattin: »Geh doch in die Berge, dort findest du Ruhe vor dem Fastnachtstaumel!« Tags darauf war ich unterwegs. Bis zum Bahnhof wußte ich allerdings noch nicht, soll ich ins bayerische Oberland oder in die Steiermark oder nach Tirol fahren. Den Ausschlag gab der zur Abfahrt nach dem Süden bereitstehende Schnellzug.

Es ist doch ein Glück, in München zu wohnen, weil man in zwei Stunden die Bergwelt erreicht, also am Fuße der Alpen wohnt und mit Leichtigkeit ab und zu bergeinwärts fahren kann, um frische Luft zu schöpfen. Südwärts rasselt der Schnellzug, Kufstein mit der Douane ist passiert; die 

»Jenbach, eine Minut'!« Ein, höchstens zwei Menschen klettern aus dem Zug, der gegen Innsbruck weiterpustet: er hat es eilig, soll er doch vor Mitternacht in Verona sein, und die Insassen der »Berlin–Rom«-Wagen wollen in der ewigen Stadt dinieren.

Diese entzückende Stille jetzt im Innthal: geschlossen all die im Sommer so belebten Schalter der Achensee-Zahnradbahn, Schnee auf den Geleisen wie auf den Fluren, die Häuser tragen hohe Zupfmützen, weil die Leute sich nicht die Mühe nehmen, den hartnäckigen Schnee abzukehren. Weiß die Berghänge und überzuckert der schwarze Tann. Das mächtige Schloß sieht trotzig wie immer vom Felsen herab auf das gewerbthätige Jenbach, dessen Schmelzhütten rauchen und Sensenschmieden klappern. Rasch ist die steil aufwärts führende Straße ins Achenthal erreicht, nun zeiget Beine, was ihr könnt. Die schweren Bergschuhe meistern den hartgefrorenen Weg, der auf der einen Geleiseseite stets tief gefurcht ist, weil die Sperrkette der thalfahrenden Schlitten die Straße resp. den Schnee stark aufreißt. Langsam, aber stetig geht's hinan den steilen Berg: neben der Straße donnert der weißschimmernde Kasbach, ein wilder Kamerad, der nicht erwarten kann, seine Schaumwellen in den Inn zu werfen, und daher nur selten gefriert.

Schweigend ragt der Wald auf, goldig leuchten die Felsen herüber, deren Spitzen sich im stahlblauen See wiederspiegeln. Meisen und Amseln bevölkern den stillen Tann, hier und da krächzt ein Häher oder Rabe. Schwach ausgetretene Hasensteige werden sichtbar, und am Waldessaum kann man die saubere Schnur Reinekes wahrnehmen, der jetzt noch böse Zeiten durchlebt. Immer aufwärts! Trotz der frischen Wintertemperatur ist die Joppe längst ausgezogen, der 

»Alle Achtung!«

Ein stiller Abend ist hereingebrochen, Schnee ringsum, lautlos das Gelände. Da, hol' mich der Schwarze! Was ist das, Schellengeklingel, Tamtamschläge, Trommelwirbel, eine veritable Katzenmusik, das entsetzliche Gequitsch einer Mundharmonika und der gräßlichste aller Schrecken: das Jammergeheul einer Ziehharmonika tönt durch den stillen Frieden der Bergeinsamkeit. »Die Faschingbuben kommen!« jubelt die Kellnerin und eilt dem Lärm entgegen. Ein Nebelhorn tutet dazwischen, Hafendeckel klappern, die Lümmel pfeifen auf Hausschlüsseln nerventötend. Und deshalb bin ich aus der Stadt und meiner ruhigen Studierstube geflüchtet herein in die stillen Berge?

Meinen vorwurfsvollen Blick beantwortete Freund R. mit dem Hinweis, daß es eben Fastnachtsmontag sei und die Leute doch auch ihr Vergnügen in den drei tollen Tagen haben möchten. Wenn Beelzebub einmal seine sämtlichen Satane, Teufel und Teufelchen losläßt und sie mit Musikinstrumenten ausrüstet, so kann der Spektakel unmöglich größer und betäubender sein, als wenn Achenthaler Bauernbuben in einer kleinen Wirtsstube ihre Faschingsmusik machen. Und weil der Schlitten noch nicht da ist, heißt es ausharren. Goethe hat leicht rufen: »Baumwolle her, der Kerl sprengt mir die Ohren!« Seine Excellenz sollen einen derartigen Ohrenschmaus einmal mitmachen! Da langt ein Centner Baumwolle nicht, der Lärm würde einen komplett Toten aufwecken. Und die Burschen ulken in dieser Weise bereits seit Sonntag Mittag. Wird einer matt vor Lärm und Trunk, so springt ein anderer für ihn ein: ein paar Stunden Schlaf, und die Komödie kann von neuem beginnen, bis der Aschermittwoch und mit ihm die Klerisei die Herrschaft antritt.

Mit einem Kutscher, der den Spektakel die ganze Sonntagsnacht mitmachte und auch nimmer ganz sicher auf den 

»Recht erfreulich!«

»Und jetzt muß ich die Laterne anzünden, sonst finden wir alle zwei den Heimweg nicht.«

»Recht hübsch, alter Schwede!«

»So, aufpassen, junger Schwede, hübsch hoch geschnürt, Tritt für Tritt in die Fußstapfen des Vordermannes, nicht daneben!«

Ich brummte etwas in den Bart von den Folgen des langen Sitzenbleibens im Wirtshause und schlechtem Heimgang. Beim flackernden Scheine der Laterne fielen mir die gut ausgetretenen Hasensteige auf, wie die Riesenschneedecke überhaupt merkwürdig durchzogen war. Ich nahm mir vor, das Feld morgen bei Tag näher zu untersuchen und trat in diesem Augenblick daneben. »Haaalt!« Und bis an die Ohren lag Seine Gnaden Herr Arthur Achleitner im Schnee.

Das Fluchen des koburgischen Forstmeisters brachte mich aber nicht aus dem Schnee, weshalb ich im zartesten Italienisch bat, der Forstmeister möge mir in drei Teufelsnamen seinen Stecken herabreichen in den Schneeorkus. Beinahe wäre der wackere Jagdleiter auch noch herabgepurzelt bei dem Rettungswerk. Den Einzug ins Forsthaus kann man sich leicht vorstellen. Der Forstmeister bat mich, zu entschuldigen, daß wir den Fuchsbau von rückwärts beziehen müssen, da des Schnees wegen der vordere Zugang nicht benutzbar ist. Die rückwärtige Einfahrtsröhre hätte ohnehin ausgeschaufelt werden müssen.

Nach dem gemütlichen Abendbrot im behaglich erwärmten Speisezimmer fragte Freund R., ob ich nicht Lust hätte 

Als dann das Gläschen: »Gute Nacht«-Schnaps, ein echt steierischer Tropfen aus der Waldheimat des Forstmeisters, mit Andacht und Wonne geschlürft war, ging's ins Kämmerlein.

O diese entzückende Ruhe, dieser Bergfrieden! Kein Wagengerassel, keine Pferdebahn mit ihrem Lärm, keine hastenden Menschen. Göttliche Ruhe!

Die Sonne war endlich über die Zillerthaler Berge emporgeklettert und spendete von der Jochhöhe aus ins Achenthal die leuchtenden Strahlen. Also raus aus den Federn, die Fenster auf und die erquickende Morgenluft eingeatmet in langen Zügen. Alle Wetter, was ist denn das? Ist der Gast gegen alle Gewohnheit in einem anderen Zimmer zu ebener Erde einquartiert worden? Der Schnee reicht ja schier bis an den Fensterrahmen! Doch nein, das Zimmer ist das alte, und nur der Schnee liegt so hoch, daß er fast bis zum ersten Stockwerk reicht. Die Bäume im Garten ragen nur mehr mit den äußersten Spitzen aus der Schneedecke, kleinere Bäume, Gesträuch und die jungen Zaunfichten sind zugedeckt auf viele Monate: sie sehen das Tageslicht erst wieder im April oder, wenn's rasch geht, Ende März. Um diese kümmerliche Äsung im Förstergarten versammeln sich die vom Geschlechte Lampe, und auch Kahlwild zieht herab, sofern die Schneedecke harstig genug ist.

Eine besondere Liebenswürdigkeit des Forstmeisters war es, mit der Aufschüttung in der Pletzach zu warten, bis ich 

Bei den Pletzachhütten hört der ausgetretene Pfad auf, nun wird rasch Heu gefaßt an einem herzoglichen Heuschober, die Jägerei marschiert voraus mit dem Futter für das notleidende Wild, und wir stapfen hinterdrein. Ein mühsam Waten durch die ungeheuren Schneemassen, von denen sich der Städter und der Flachländer keinen Begriff machen kann. Und durch muß der Jäger, der um diese Zeit der Not ein Heger seines Wildes sein muß und es durch Aufschüttung von Heu und Wildkastanien an verschiedenen Stellen vor dem Eingehen zu bewahren hat. Hier wird eine gut bemantelte Tanne, dort eine Gufel in den Wänden ausgesucht, um Futter zu deponieren, und herunten an der Thalseite bieten die eigens erbauten Wildschuppen Äsung wie Schutz vor den Unbilden der Witterung. Für den früher sehr ausgedehnten Wildstand benötigte die Jagdleitung in sämtlichen Revieren der Riß bis herüber an den Achensee über jeden Winter an viele Tausende Centner Heu und ebensoviel Centner Wildkastanien, welch kolossale Quantitäten sich seit der Reduktion des Hochwildstandes auf sechshundert Stück natürlich bedeutend vermindern.

Die Not ward gelindert, und wir konnten den Rückmarsch in die Pertisau antreten, der den Appetit anders schärft als ein Spaziergang auf dem Straßenpflaster der qualmigen Großstadt.

Wieder ward es Abend, und bei traulichem Lampenschein saß die Förstersfamilie mit ihrem Gast. Wie freute ich mich 

Durch die roten Fenstervorhänge blinkt das Wirtshauslicht den Gästen entgegen, blutig gefärbt sieht der Schnee aus. »Donau«, der Hofhund, giebt Hals und signalisiert den Zug. Heißer Dunst und stickiger Qualm strömt aus der Wirtsstube dem Eintretenden entgegen; die gräßliche Ziehharmonika ertönt zum Steinerweichen, in Hemdärmeln strampfen die Bauern und Holzknechte, wuchtig schlagen ihre schweren Bergschuhe auf den Boden auf, daß die Scheiben zittern. Ein betäubender Juhschrei begrüßt die Ankommenden, und noch ehe wir am ersten Tisch Platz genommen, ist einer der Riesen schon bei Forstmeisters Töchterlein. Ein linkischer Kratzfuß, 

»Und ob!« seufzte der Verspottete.

»Kann mir's denken,« lispelte die stille Frau Forstmeisterin.

Das Töchterlein aber ging von Hand zu Hand, vier Stunden lang ward es im Kreise gedreht, bis jeder der Bauern und Knechte der Ehre, mit Forstmeisters Töchterlein getanzt zu haben, teilhaftig worden ist. »Das muß so sein!« erklärte Papa R., eine Verweigerung bedeute eine geradezu tödliche Beleidigung und habe bedenkliche Folgen. Einer spröden Schönen sei schon ins Fenster geschossen worden, eine einseitige Bevorzugung des einen oder anderen Tänzers habe 

Aus meiner eigenen Erfahrung konnte ich das Gesagte allerdings bestätigen, und stieg mir manche Scene, in welcher ich den Kürzeren gezogen und durchgeprügelt worden war, vor das geistige Auge. »Ohne Hiebe keine Liebe!« heißt's bei uns im Bayerischen.

»

»Dünn!« glaubte meine Wenigkeit ergänzen zu müssen. Dann quiekste die verfluchte Harmonika wieder, die Bauern sangen Schnaderhüpfl, wobei sie sich aber sichtlich einer gewissen Mäßigung, einer Rücksicht auf die Damen befleißigten. Dann lockte das entsetzliche Instrument wieder zum Tanz, die Tortur begann aufs neue. Allgemach ward die Luft zum Ersticken, der Dampf des groben Packl-Tabaks senkte sich immer tiefer herab, zudem dunsteten die auf den heißen Ofen gelegten Joppen der Bauern ein schauerliches Odeur aus.

»Halt nur aus, Freunderl, um Mitternacht kommt die Erlösung, und zur Belohnung kriegst daheim ein Stamperl (Gläschen) Steirerschnaps!« ermunterte Papa Forstmeister.

Inzwischen blickten die Tänzer auffällig oft auf die Zimmeruhr, deren Zeiger sich gottlob immer mehr der Mitternachtsstunde näherten. Noch zehn Minuten vor zwölf!

»Oan kinna ma no rischkiern!« ruft der Holzknecht. (»Einen Tanz können wir noch wagen!«) »Musi, aufg'spielt den letzten G'strampften!« Und noch einmal ging das Gestampfe und Gehoppe los, dem sich eine Art wilder Galopp anreihte. Punkt zwölf Uhr aber erschien der weinschwere Wirt auf der Bildfläche und gebot: »Feierabend, Aschermittwoch ischt's!« Willig fügte sich die Bauernschar dem katholischen Kirchengebote, das nach zwölf Uhr in der letzten Fastnacht einen Tanz nicht mehr gestattet und dessen Übertretung den Bauern den Kaplan auf den Hals bringen würde.

Als ich am anderen Morgen den Marsch über den Achenpaß gegen Tegernsee antrat, rief mir Papa R. beim Scheiden nach: »

Pfingsten, das liebliche Fest, stand diesmal für die dritte Maiwoche in Sicht, und wieder reifte der Entschluß, auch diesen Festtagen mit ihrem großstädtischen Trubel aus dem Wege zu gehen. Wohin aber? Gewitzigt durch die Pertisauer Karnevalserfahrungen konnte dem »heiligen Land Tirol« kein besonderes Vertrauen entgegengebracht werden, im bayerischen Hochland hingegen wimmelt es um Pfingsten von Touristen, die die Hauptstadt auszuspeien pflegt, und welche so ziemlich jedes Thal und jeden Berg auf eine Entfernung von zwei Tagen unsicher machen, zum Jammer der Jägerei. Da einer meiner Gönner in Steiermark eben die freundliche Einladung schickte, aus seinem Revier einen Urhahn herabzuholen, so war die Wahl sehr leicht, und vierundzwanzig Stunden später befand ich mich in einem stillen Seitenthal des Ennsgrundes. Wenn es nachweisbar wäre, daß die Hahnen absichtlich vergrämt worden seien, der Oberjäger würde nachträglich gehenkt und gespießt und lotweise den Fischen der Enns preisgegeben. Ein veritabler Schneider blieb ich trotz mancher geopferten Nacht, und als der Geduldsfaden endlich riß, hatte der Oberjäger, den ein menschlich Rühren erfaßte, doch den einen Trost zu verkünden, daß es dem alten Jagdleiter auch nicht besser ergangen sei, daß auch er, der Brave, als Schneider heimkehren mußte.

Wie ich nun am Sonnabend früh vor Pfingsten draußen an der Bahn im Ennsgrunde stand, unschlüssig, ob nun west- 

»Herunten leicht Jaager derfragst

Wer da beglückt von eines Mayr oder Peintingers Freundschaft ausziehen dürfte in die Schrofen und Einständ' des Gamsrevieres zu fröhlichem Gejaide, zur Birsch auf Hochwild! – – 

Die Hochöfen warfen ihren Glutschein in die Schatten der Nacht, hier und da noch ein später Abstich, dann Feierabend auch im eisenreichen Markte Vordernberg. Einer der Eisenfürsten ist der schlichte Bürger Peintinger mit einer Jagd, um die ihn Fürsten beneiden können, und seine Pferde kann der Mann getrost vor Königsequipagen stellen. Wir flogen förmlich, trotz der steten Steigung, in das immer enger 

Bei Gösser Bier und Ungarwein,

Hell klingen die Gläser: Hoch die Dame des Hauses! Waidmannsheil den steierischen Genossen, und Waidmannsheil euch drüben im Reiche, die ihr nicht so glücklich seid, in dieser Tafelrunde zu sitzen!

Jubelnd bricht der Sonntagsmorgen an mit flatterndem Morgenrote, es erröten die starren Felsen ob des Morgenkusses Aurorens, die grünen Wiesen und Matten erglänzen funkelnd: ein Wetter, wie es für den Kaiser gemacht werden sollte. Und still ist's im Gelände, der richtige Tag des Herrn, den die Glocken feierlich einläuten. Schöner hätte ein Pfingstmorgen nicht zugebracht werden können als im »fürstlich« Peintingerschen Garten mit dem Blick aufs Gamsgebirg. Ich hätte mit dem Herrgott von Frankreich nicht getauscht an jenem Morgen!

In glücklichster Stimmung dann der schönen Frau des Hauses den »guten Morgen« auf die zierliche Hand geküßt, welch zarter Scene der allzeit trockene Forstmann S. ein grausames Ende machte mit der prosaischen Frage: »Was ist's mit dem Frühschoppen?« Doch ehe es dazu kam, baten die Vergißmeinnichtsterne der herrlichen Frau: »Einschreiben ins försterliche Fremdenbuch!«

»Im grünschimmernden Gelände

Und nun zum Frühschoppen, so drängte der fluchbeladene Poet, der das heilige Pfingstfest durch solches Gedicht entweihte. – –

Feurige Pferde schäumen ins Gebiß, auf den Präbichl geht die Fahrt; im Alpenhaus auf hoher Höh', nahe dem steierischen Erzberg wollen wir den Nachmittag verleben.

Um Himmels willen, was ist das? In der Veranda des Alpenhauses wimmeln Menschen wie Ameisen, alle Lokale besetzt: eben keucht ein Separatzug die Zahntrace herauf, Hunderte von Wiener Bergsteigern entfliehen den Käfigen und stürmen das Alpenhaus, hungrig und durstig nach durchfahrener Nacht; von den Bergen wimmeln Touristen herab in hellen Scharen, daß das Almvieh entsetzt die Flucht ergreift, von Leoben herauf bringt ein Zug die Ausflügler rudelweise, Wien, Linz, Graz und wie die »Nester« alle heißen: alle werfen Menschenmassen just auf das hochgelegene Fleckchen Erde, wo wir in Einsamkeit einen stillen Nachmittag in trautestem Kreise verleben wollen. Der arme Bergwirt! Einhundert Touristen hat der Draht von Wien angemeldet, und dreimal mehr sind da, ungezählt die Scharen, die zu Fuß herauspilgerten. »Waschechte« Indianer können eine einsame Farm nicht wilder und raubgieriger überfallen, als Wiener Touristen nun Küche und Keller plünderten. Man reißt der Köchin das blutige Fleisch aus den Töpfen, Fässer werden fortgerollt und im Walde angeschlagen, tot ist das Landrecht, hoch lebe das Recht der eisernen Faust! Machtlos der Wirt in Erstarrung, in Thränen die Wirtin: ein Chaos im Hause, Damen eingekeilt in drangvoll fürchterlicher Enge, Sessel 

Trotz des losbrechenden Gewitters, trotz Wolkenbruchs und Sturmgeheuls flieht ein Mensch die Hochstraße hinab in hoher Flucht gleich einem hochgemachten Hirsch. Und hinterher rasselt ein Wagen, dem es aber bei aller Schnelligkeit nicht mehr gelingt, den Flüchtling einzuholen. Naß zum Auswinden, aber gerettet vor der – Ziehharmonika, ward der schützende Port des Forsthauses zu Vordernberg erreicht.

Tags darauf suchte der Flüchtling die Einsamkeit in Kärntens Bergen, um dann über den Brenner heimzukehren an den Isarstrand. Wenn ein Lebenszeichen aus dem Forsthause zu Vordernberg nach München wandert, stehen regelmäßig zwei inhaltsschwere Worte darauf: »Pereat Ziehharmonika!« 

 

 

Waidmanns »Glück!«

Es ist ein eigen Ding um das Leibgehege: die Bauern halten das Wild in solchen Revieren für etwas Besonderes, es wird entweder extra respektiert oder mit besonderer Vorliebe, weil es gewissermaßen Hofwild ist, weggeputzt, zum heillosen Ärger des Jagdschutzpersonales, das jahraus jahrein alle Hände voll zu thun hat, um das Revier in Ordnung zu halten. Wer im Leibgeheg öffentlich mit einer Büchse gehen darf, muß schon etwas Besonderes, ein »höheres Vieh«, wie die boshaften Gebirgler sagen, sein, denn Abschußbewilligungen sind so rar, wie der Schußneid hoher Herren häufig zu finden ist. Und wenn nun solch ein Fremdling mit Gewehr gar noch im Forsthause absteigt und höflich vom Forstmeister empfangen wird, dann ist anzunehmen, daß der Fürst selber dem Günstling einen Hirsch oder einen Gamsbock »erlaubt« hat.

Das Volk urteilt oft recht richtig, und manche Bemerkung erweist sich zutreffend, wenn so ein schlichter Holzknecht von einem bewaffneten Fremdling sagt: ein Hofgünstling mag der Kerl sein, ein Jaager ist er nicht. Die Bergburschen lesen es einem vom Gesicht herunter, wie es mit der Waidgerechtigkeit steht. Wehe, wenn ein Jagdgigerl in ihre Hände fällt! Da werden zwar nicht Weiber zu Hyänen, aber der ehrlichste, biederste Gebirgler mit dem treuherzigen Geschau wird zum verschlagensten Gauner, zu einem grundfalschen Menschen, der nur noch ein Ziel vor Augen hat: den ihm und der ganzen Bergwelt zuwideren, faden Kerl zu schlenken (narren) und ihm Unbill zuzufügen selbst auf die Gefahr hin, daß der 

In einem Hofjagdrevier, der Name thut nichts zur Sache, war ein Herr aufgetaucht, den man sofort für »etwas Besonderes« ansprechen mußte, denn der Fremde hatte ein nichtssagendes Gesicht, eine elegante Toilette, einen viereckigen Gewehrkasten und schnauzte den Hausknecht im Wirtshause des Dorfes so grimmig an, daß kein Zweifel mehr bestehen konnte: der Fremde war ein Hofrat mit Jagderlaubnis. Im Forsthause wußte man durch ein Dienstschreiben, daß ein Hofrat zum »Einser«abschuß kommen wird. Als der Hofrat aber vor dem Förster stand, da stiegen doch wieder Zweifel auf, denn vor dem Waldbeamten stand ein veritables Gigerl, ein Stutzer in graugrünem Wams mit Goldknöpfen, mit grüner Tuchhose und seidenen Strümpfen und die Füße in gelben Schnabelschuhen. Das Denkerhaupt trug einen giftgrünen Hut mit dem ganzen (!) Stoß des Spielhahns, einem Dachsbart und daneben einem Kunstgamsbart, wie er um drei Mark an »Kenner« in der Stadt verkauft wird.

»Tag! Mein lieber Forstmeister, Tag, Sie wissen wohl, wer ich bin, ja? Gut. Na, sagen Sie mal, singen die Hirsche gut? Ja? Bravo! Mir ist ein Hirsch erlaubt, und ein Krickel erster Güte soll meine Sammlung vermehren. He, eine Sammlung sage ich Ihnen, Forstmeisterlein, ein Fürst 

»Wollen Herr Hofrat vielleicht so gefällig sein, mir zu sagen, ob Sie zuerst den Hirsch oder den Gams schießen wollen. Es kommt natürlich auf das Wetter an; dann ist als Gesetz zu betrachten, daß ein Fehlschuß auf den für Sie reservierten Hirsch, gleichviel ob angebleit oder nicht, für »hirschtot« gilt und damit die Berechtigung erlischt. Und bezüglich des bewilligten Gamsbockes ist zu beachten, daß Ihnen der beigegebene Jäger drei Schneiden anweisen wird, daß nur ein dreijähriger, guter Bock, ja keine Geiß, auch keine Geltgeiß geschossen werden darf. Im Falle Herr Hofrat eine Kitzgeiß niederknallen, bin ich gezwungen, dies sofort dem gnädigsten Jagdherrn zu melden und Sie aus dem Revier abführen zu lassen.«

»Hahaha, sehr guter Witz, ich und Geißen schießen, habe selber drüben im Salzburgischen eine eigene Gemsjagd mit vereinzeltem Steinwild.«

»Ich empfehle Ihnen, Herr Hofrat, sich streng nach den Stipulationen zu richten, im eigensten Interesse. Man versteht im Leibgehege keinen Spaß, auch mache ich aufmerksam, daß im Falle eines unüberlegten Schusses und seiner für Geißen verderblichen Folgen ein Vertuschungsversuch nutzlos ist und der Jagdgehilfe die Sache unfehlbar zur Anzeige bringen wird. Herr Hofrat können sich eventuell gute Worte und bares Geld ersparen.«

»Morgen.«

»Empfehle mich recht sehr, Herr Hofrat!«

Gründlich geärgert über den »ekelhaften Kerl von einem Forstmeister«, verließ der Hofrat das Forsthaus, um sich ein Diner zu bestellen. »Ist doch einer wie der andere; diese Forstleute bilden sich ein, nur sie allein verständen was vom Wild, und nur sie allein können schießen. Der Kerl war 

Mit diesem Monolog, halb gedacht, halb gemurmelt, ist das Gigerl im Wirtshause angekommen, wo ihn die Kellnerin gleich fragt, ob er zu Tische Hirschbraten mit Kartoffelklößen haben wolle.

»Ne, liebes Kind, Hirschbraten ist nicht, wenn er nicht stark Hautgout hat, je mehr desto besser und dann Pommesfrites dazu.«

»Na, Herr, stinken thut der Hirschbraten nöt, a Jaager ißt koa Wild, das stinkt, sell essen bloß die dummen Stadtleut. Und was Ös no dazua wollt, sell kenn i nöt; und was i nöt kenn, sell ham (haben) wir aa nöt in der Kuchel.«

»Und was habt ihr sonst?«

»Nix, aber a altbackene Semmel wird noch da sein, hübsch verdruckt, weil's die Bauern schon alle in der Hand g'habt haben und den Paaz (weiches Zeug) nöt mögen wollten.«

»Recht hübsche Aussichten! Also bring Sie den Hirschbraten, wie er eben ist, mit Klößen. Und ein viertel Roten dazu!«

Im Hausflur trampelt es, mit schweren Schritten tritt ein Jäger ein, macht einen unbeholfenen Kratzfuß mit dem groben Bergschuh und stellt sich vor als der Jagdgehilfe, der den Hofrat führen und zu Schuß bringen soll.

»Schön, mein Lieber, setz' Er sich nur her zu mir: wir wollen gleich besprechen, wie die Sache anzufangen ist. Also wo steht mein Hirsch?«

»Eppas weit drinnen ober der Seebachleiten!«

»Was heißt ›eppas weit drinnen‹?«

»Werdet's wohl etliche Stünderl laufen müssen; hernach a paar Stünderln ansteigen und aft'n eppas a wenig pirschen, weil wir den Hirsch nöt riegeln derfen.«

»Zum Kuckuck! Da langt ja ein Tag gar nicht, um den Hirsch vor das Rohr zu bringen.«

»Freili nöt!«

»Wie macht man das dann?«

»Ja wißt's Herr, wir gehen Nachmittag 'nein, steigen an bis zur Diensthütten, dort übernachten wir, und vor Schußlicht müssen wir im Revier sein; wo der Hirsch steht, sell wissen wir schon.«

»Na!«

»Oder doch eine gute Sprungfedermatratze mit einer Roßmatratze darauf?«

»Na!«

»Was denn dann?«

»Eppas a alt's Heu!«

»Brrr! Und wie steht's mit der Verpflegung? Ist Flaschenbier oben?«

»Na!«

»Oder ›eppas‹ Wein?«

»Na!«

»Zum Teufel, man muß doch ein Souper haben, auch in einer verfluchten Diensthütte!«

»Wenn der Herr – . . . .«

»Ich bin Hofrat!«

»Is' mir aa recht – wenn S' eppas z' essen haben wollen, müssen S' halt eppas mitnehmen. Um a paar Kreuzer an g'selchten Speck, a paar Schluck Kranawitter und an Scherz Brot. Nur vergessen S' nöt aufs Rauchet. Zum Rauchen muß ma allweil eppas ha'm!«

»Ja, ja, ich weiß, ein derartiges Souper führe ich auch immer mit auf meinen Jagdzügen drüben im Salzburgischen, wo ich eine eigene Gemsjagd habe mit Steinwild eingesprengt, dann in Kärnten, in Steiermark . . .«

»So, so! Wenn der Herr Hofrat aber selber a Jagd hat und überall jaagert, wo 's Gams giebt, na' sollt' der Herr aber doch wissen, wie 's in einer Diensthütten ausschaut.«

»Weiß ich auch, mein Lieber, wollte bloß wissen, wie es bei Euch aussieht. Habt Ihr auch eiserne Öfen in den Diensthütten?«

»Na, nirgends!«

»Sollt' Ihr anschaffen. Und wie ist's, singt er schon?«

»I kann gar nöt singen!«

»Sell woaß i nöt!«

»Ein sauberer Jäger, der das nicht weiß!«

»Mit Verlaub, gnä' Herr; bei uns singen die Hirsch' nöt, aber in der Brunft schreien sie«

»Weiß ich auch, mein Lieber, Ihr kennt eben die feinen Unterschiede noch nicht; auf meiner Jagd in Kärnten pflegen die jungen, schwachen Hirsche zu singen, während die guten Hirsche zu Beginn ihrer Liebestollheit nach Rivalen rufen bezw. schreien.«

»Sell is' mir gleich. I muß hiazt bloß wissen, wann wir gehen wollen!«

»Also Nachmittag drei Uhr!«

»Is' recht, gnä' Herr! Vergessen S' aber nöt auf die Büchs' und auf die Patronen. Und sell werden S' eh' wissen, daß bei uns nur die Kugel gilt. Spatzenschrecker giebt's nöt bei uns in die Berg'. Adjes!« –

Der eben aufgetragene Hirschbraten schmeckte nicht; der Hofrat war nun auch ärgerlich über den Jagdgehilfen, der ihn bei aller Unterwürfigkeit doch seine Überlegenheit hatte fühlen lassen, und der Nimrod 

Zur festgesetzten Stunde erwartet der Jäger seinen Herrn am Sträßlein außerhalb des Dorfes, und als dieser endlich, bepackt mit Proviant auf acht Tage, anlangt, nimmt der Jäger schleunigst den schweren Rucksack auf die eigenen Schultern, innerlich hochvergnügt, daß seine Schilderung so trefflich gewirkt hat. Das giebt am Abend wieder einmal ein famoses, kostenloses Schnabulieren, was immerhin etwas wert ist, denn das Schußgeld für den Hirsch wird bei diesem Schützen in Ewigkeit nicht zu verdienen sein.

Eine stille Nacht liegt über dem Bergwald; frostigkalt zieht der Wind herauf, und wirre Nebelhallen umhüllen die Bergspitzen, es wogt und dampft das Thal, und langsam bricht die Dämmerung an. Der Hochgeweihte tritt erhobenen Hauptes auf den Brunftplan, mächtig hallt sein Kampfruf in den erwachenden Morgen, stolz, strotzig begehrend, der Herrscher fordert sein Recht im Bergwald!

Seltsame Laute tönen aus der am Saume des Waldes gegen die steil abfallende Bergwiese gelegenen Diensthütte, es orgeln da drinnen organische Wesen wie heraußen im bitterkalten Morgen der Brunfthirsch. Dann ein Schrei des Schreckens, gedämpft zwar durch die Wand der Blockhütte, aber deutlich vernehmbar, ein Gurgeln und Grunzen darauf und schließlich ein infernalisches Hohngelächter. Was ist geschehen? – – – –

Der Hofrat ist durch das Schreien des Hirsches aus dem Schlummer gerissen und so erschreckt worden von dem ihm unbekannten Getöse, daß er ganz entsetzt den schwer betrunkenen Jäger aufrüttelte und zu Hilfe rief. Als dieser endlich munter wurde und die Ursache des hofrätlichen Schreckens erkannte, da lachte er unbändig, ihm ward mit einem Schlage alles klar, er weiß, mit wem er es zu thun hat. Und diesen Menschen auf einen Edelhirsch krumm machen zu lassen, das scheint selbst dem verwilderten Waldmenschen ein ungeheures Verbrechen. Einen Menschen, der sich vor dem Schreien des Hirsches derart fürchtet, daß er andere aus dem Schlafe 

Erst nach Sonnenaufgang geruhte der Jagdgehilfe, seinen Herrn an die frische Luft zu führen. Von dem »schrecklichen Geschrei« war nichts mehr zu hören, dagegen eräugte der Hofrat sehr bald Kahlwild, und um seine Ruhe war's geschehen. Den Stutzen herunterreißen ist eins, aber schon hat der Jäger das Gewehr weggenommen: »Auf Kahlwild wird nicht geschossen!« sagt er und sieht dem Stadtherrn in seinem Papageianzug mit unsäglicher Ironie ins übernächtige Gesicht.

Dann geht die böse Wanderung weiter in den sakrisch frischen Morgen. Dem Hofrat ergeht's wie im Märchen, er weiß nicht, wohin zuerst schauen, alles so neu und ganz anders, wie der Flachländer sich die Bergwelt vorstellt; so ernst und schauerlich, so majestätisch und drunten im Thal die Wohnstätten der Menschen so friedlich lieblich. Eine Wunderwelt in den Bergen fürwahr! Der ganz ins Schauen versunkene Hofrat stößt an den plötzlich stehen gebliebenen Jäger, der, sich rasch drehend, den Finger auf den Mund legt, zum Zeichen, daß der Hintermann lautlos bleiben solle. Offenbar droht Gefahr, dem Hofrat klopft das zu Tode erschrockene Herz hörbar, vielleicht lauern Wilderer auf die Jäger, und ihn werden sie ohne Erbarmen niederknallen, da er in Begleitung eines Berufsjägers ist und ein Gewehr trägt. Das verfluchte Gewehr! Aber wie von dem Jäger wegkommen? Ohne ihn findet er sich ja gar nicht mehr hinunter ins Thaldorf. Bevor der Ärmste noch einen Entschluß fassen kann, zischelt der Jager: oben am Waldsaum gegen das Bergkopfl zu stehe ein jagdbarer Hirsch, der Herr Hofrat möge tiefhalten und fahren lassen, dann werde es schon ein Blattschuß werden. Zitternd schiebt der Hofrat die Kugelpatrone in den Lauf, jetzt muß er schießen in Gegenwart eines Zeugen, sehr fatal! Er kann 

»Herr Hofrat müssen ein andermal fest im Feuer liegen und dürfen die Lichter nicht zumachen, wenn's tuscht!«

»Liegt der Hirsch?«

»Na, g'feit (gefehlt) ist er, natürlich g'feit, und die Kugel ist in den Baumstrunk daneben. So, den ersten Abschuß hätten wir, und hiazt gehen wir hoam, Herr Hofrat.«

Bis die beiden den bequemen Thalweg erreichten, kam dem Jäger so etwas wie Reue, den armen Jagdgast so »papierlt« (geuzt) zu haben, und in einer Anwandlung von Mitgefühl fragt er ihn, ob ihm bei seinem notorischen Pech denn vielleicht jemand vor Antritt des Jagdganges »Glück« gewünscht hatte?

»Freilich, die Kellnerin und die Wirtin, und der Wirt wünschte speziell ›Waidmanns Glück‹!«

»Na, da haben wir die Bescherung!«

»Wieso?«

»Jeder, der beste Jäger fehlt, muß fehlen, muß Pech haben und muß ohne Beute heimkommen, wenn ihm jemand ›Glück‹ wünscht, wenn einem außerdem eine schwarze Katz' über 'n Weg läuft und das erste Wesen, das einem begegnet, ein altes Weib ist.«

»Das weiß ich auch!« rief der Hofrat, der sofort wieder renommierte, als er auf ebenem Boden stand.

»Mit Verlaub, gnä' Herr, Sie wissen von deni G'schichten in die Berg' gar nix, und wenn S' mir gegenüber nochmal aufdrah'n wöllen, dann verzähl' ich, was heut' Nacht passiert is' mit dem ›schrecklichen Geschrei‹.«

»Pst, pst, lieber Alter! Hier hat Er sein Schußgeld, und was im Rucksack ist an Fressalien, das gehört auch ihm.«

»Vergelt's Gott tausendmal! Und zum Dank will i' 'm gnä Herrn ein Mittel verraten, wie man's Pech vertreibt, 

»Da bin ich aber doch neugierig.«

»Sehr oanfach, Herr, wenn Sie ausziehn zur Jagd, so lassen Sie sich von Ihrer Frau oder sonst einem weiblichen Wesen unter vierzig Jahr' einen 

»Wirklich? Das will ich mir merken! Besten Dank! Und nun sind wir vor meiner Behausung, also Adieu. Wegen des Gamsbockes sprechen wir heute Abend bei einem Glase Wein!«

Wie das Essen heute mundete! Ein wahrer Wolfshunger, den der Hofrat in Galizien und Polen zu beobachten Gelegenheit hatte. Und abends wieder Appetit für drei. Die Kellnerin Burgl (Notburga) meint zwar, die Bergluft zehre, und der Herr Hofrat hätt' sich gehörig ausgelaufen droben bei die Hirsch'! Der Grasgrüne aber versichert, immer wenn er auf Hirsche gehe, solchen Appetit zu haben. Das mache der herzstärkende Anblick des Hochgeweihten. Diese Erfahrung habe er noch immer gemacht im Salzburgischen, in der Steiermark, in Tirol und Kärnten.

Die paar Bauern in der Wirtsstube staunten nicht wenig, daß der Herr so weit herum komme und überall jagen dürfe. Sie bekamen für ihr Staunen rauchbare Cigarren, nur mußten sie ihre Pfeifen weglegen. Bei jedem Glase Rötel ward der Grasgrüne gesprächiger, und bald war er im saftigsten Latein. Die erlegten Gams, Hirsche und Steinböcke wirbelten nur so herum, das Jagdgigerl war im herrlichsten Fahrwasser und so im Eifer, daß es den Forstmeister gar nicht gewahrte, der inzwischen eingetreten war und seinen Mantel an den Ofenstangen aufhing. Erst sein Waidmannsgruß schreckte das Gigerl auf und brachte es in Verlegenheit.

Aber der Redestrom war einmal entfesselt und ließ sich, da der Wein im Kopf war, nicht mehr eindämmen. Schmunzelnd hörte der Waidmann von altem Schrot und Korn die 

»Schlecht, herzlich schlecht, und daran sind die Burgl und die Wirtin schuld mit ihrem verdammten Glückwunsch!«

Das sei freilich eine böse Sache, meinte der Forstmeister.

»Na, wir wollen morgen diesem skandalösen Übelstande schon abhelfen.«

»Wieso denn?«

»Ich werde mir officiell einen guten ›Anblick‹ wünschen und einen Besen von der Burgl nachwerfen lassen beim Antritt des Jagdganges.«

»Allerdings ein gutes Mittel, das aber meist nur bei Berufsjägern von erhoffter Wirkung ist.«

»Ich rechne sicher auf Erfolg, auch habe ich meine unfehlbare Büchse frisch gefettet.«

»Auch ganz gut, zumal für eine windheikle Büchse!«

»O, dafür habe ich den Garantieschein meines Gewehrlieferanten, dagegen kommt kein – Wind auf.«

»Wie Sie glauben, Herr Hofrat, und nun wünsche ich für morgen einen ›guten Anblick und ein kräftiges Waidmannsheil!‹«

»Danke bestens, wir werden den Bock schon runterholen. Gute Nacht, Herr Forstmeister!«

Ein trüber Morgen brach an, der Himmel griesgrämig, von Wolken schwer verhängt, Regen und Schnee drohend, so gar kein Wetter für eine erfolgreiche Gamsjagd. Aber der Grasgrüne will hinaus ins Gamsgebirg, und gegen etwaigen Regen schützt ja der Wettermantel. Also rasch hinunter zum Frühstück!

»Guten Morgen, Herr Hofrat!« ertönt es im Chorus der 

»Aha, der bestellte Besen!« denkt das Gigerl, kann sich aber eines unangenehmen Gefühles nicht erwehren, denn das Besennachwerfen hat der Hofrat sich ohne Publikum gedacht. Jetzt aber auf den Jagdgang zu verzichten, ist nicht gut angängig. Er würgt den herzlich schlechten Kaffee hinunter, greift nach Stock und Gewehr, die Burgl kommt eben herbei und wünscht Waidmannsheil. Im Nu sind die Bauern und Holzknechte hoch und drängen dem Grasgrünen nach zur Thür hinaus. Draußen stehen die Jagdgehilfen in Erwartung, Burgl packt den latschengeschmückten Besen, schwingt ihn ostentativ, und im selben Augenblick schreien die Lumpen: »Hoch, Waidmanns ›

Eine Stunde später war das Jagdgigerl unter Verzicht auf den Gamsabschuß abgereist.

 

 

