


I.




Im Sturmwind, der bitterkalt weht und den Körper durchschauert, schwingt sich das menschenverbindende Seil, bis der Leiter der Expedition durch einen Ruck das Zeichen zum weiteren Anstieg giebt. Tief sinkt der eisenbewehrte Fuß ein in den pulverigen Schnee, den in solcher Höhe die Sonne nicht mehr tagsüber erweichen, der daher über Nacht auch nicht gefrieren kann. Immer aufwärts!




Hell wird es ringsum in der Eiswelt, am Kegel des Rainerhorns flammt es auf, die Firnfelder der Schwarzwand erglühen – Sonnenaufgang in der Eiswelt! Welch ein Schauspiel!

Doch grau und düster bleibt der König selbst. Soll ihm Aurorens Morgenkuß versagt bleiben? Kann ein majestätischer Eisgipfel von solcher Erhebung ausgeschlossen sein vom rosigen Licht, das die ganze Welt umfängt?

Betroffen hält der Tourist inne, der fragende Blick gilt diesem Rätsel. Am straffgespannten Seil stehen gleichmütig die Bergführer, sie läßt diese Naturerscheinung kalt und ihre Gedanken gelten nur dem »schwachen Steiger«, der vor dem letzten Stück der Eiswanderung zu zaudern scheint, vielleicht steigunfähig geworden ist.

Graf Egon Rothenburg, der staunende Tourist, versucht eine Drehung am Seil, der Führer an der Spitze tritt einen Schritt zurück, um für die Bewegung 
      

Doch höher und höher klettert der Sonnenball, zu beiden Seiten des Wiesbachhornes brechen die Strahlenbündel aus, die Eiszinke wird überstiegen, und im Nu erglüht der Venediger wie ein Jüngling unter dem ersten süßen Kuß der geliebten Braut.

Licht allum, strahlender Glanz und Schimmer. Der vom Wind aufgewirbelte Firnschnee glitzert und funkelt diamantengleich, märchenhafte Musik ertönt leise, hervorgerufen durch das Klingen und Klirren der feinen Eisnadeln des Gletscherschnees, welche in die gähnenden Eisschründe sausen. Krystallmusik!

Ein Ruck am Seil, der Führer an der Spitze drängt zum letzten Anstieg. Immer höher, hinan zum Gipfel des lockenden, glänzenden Venedigers. Langsam, Schritt für Schritt auf der letzten Firnkante. Dennoch geht der Atem kurz und hastig, in der dünnen Luft 
      

Staubschnee bedeckt das Firnfeld auf scharfer Schneide, glänzend und blendend, dem Wanderer schwere Hindernisse bietend, ihm zeigend, daß es nicht jedem vergönnt ist, in die nächste Nähe eines Bergkönigs zu gelangen.

Schier atemlos, erschöpft keucht Graf Egon aufwärts am straffgespannten Seil, das geblendete Auge starrt in die sich öffnende Aussicht nach Ost, West und Süd, ohne das gewaltige Bild erfassen zu können. Da – ein Blick nach vorne – in unmittelbarster Nähe taucht das kühne Horn des Venedigers auf, schillernd und glitzernd im Eismantel, übergossen von flimmerndem Licht, und darüber der dunkelblaue Himmel.

Noch ein Anstieg, die letzte Schneewächte ist erreicht, der Großvenediger bezwungen. Rasch die Steigeisen abgeschnallt, um die unerträgliche Schneekälte von den Füßen wegzubringen, dann gilt der Blick dem herrlichsten aller Schauspiele auf Erden.

Trunken, beseligt richtet Graf Egon den Blick in die Eiswelt ringsum, die für ihn eine besondere Bedeutung hat, sein Auge sucht die Glocknergruppe, die in blendender Pracht östlich aufstarrt, und deren höchste Erhebung im Großglockner, wie hier der 
      

Vor wenigen Tagen hat der Gletscherherr, der Bezirkshauptmann von Lienz, den Glockner bestiegen, heute galt die mühevolle Gletscherwanderung dem zweiten Unterthanen.

»Meine Berge!« rief Graf Egon und hielt betroffen inne, denn dünn wie aus einer Kinderkehle klang seine sonst sonore, kräftige Stimme. Kaum daß die zwei Führer aufhorchten; die akustischen Verhältnisse auf solcher Höhe verschlingen menschliche Laute oder machen sie fast unhörbar.

Ein Schatten flog herunter und verhüllte die Venedigernadel mit den kühnen Steigern. Woher sie nur so schnell gekommen sein mag, diese gewaltige Wolke im blauen Äther! Und von allen Seiten schwimmen dunkle Wolken auf die Glocknergruppe zu, über welcher sie sich zu einer ungeheuren Bank vereinigen.

Sorglich beobachten die Führer dieses Schauspiel wie den umgesprungenen Wind, der ihnen nimmer gefallen will, daher sie, wozu auch die Kälte treibt, zum Abstieg drängen. Dräuend, unheimlich wogt die dunkle Wolkenmasse über dem Glocknergebiet, wirre Nebelschleier tauchen auf und treiben diesem Chaos zu, sich zu vereinigen. Es raucht 
      

»Gilt diese Drohung mir?« flüsterte Egon, der neue Bezirkshauptmann.

»Auf!« rief der Führer und seilte sich und den Touristen wieder an. Flink versorgte sich der zweite Bergmensch am Seil, und der Proviantrest wurde im Schnerfer untergebracht. Ein Ruck des Vordermannes am Seil und hurtig ging es im weichen Schnee den Steilhang hinunter mit dem willenlosen Touristen, dem Sattel zu zwischen Klein- und Großvenediger, welchen ein wütender Sturmwind umtoste.

Der Abstieg gilt dem Schlatenkees, die Expedition steuert dem Gschlöß zu mit thunlichster Eile, denn wirr wirbelnder Neuschnee fordert rasches Verlassen der Eisregion. Dumpfer Donner der breiten Sturzfälle begleitet die Wanderer.

Wo sonst die Klüfte des Schlatenkeeses entzückend blauen, im Schneesturm verschwindet diese Herrlichkeit, das wirre Geflock verdeckt das Farbenspiel ewigen Eises und bildet trügerische Brücken, denen rechtzeitig auszuweichen höchste Sorge des Bergführers ist.

Gefahr ringsum! Sturm und Eisnadeln umtosen 
      

Kein sicherer Tritt mehr im trügerischen Neuschnee, im weißen Chaos, wo überall der Tod lauert.

Dennoch vorwärts, es gilt das Leben.

Egon hatte alle Träumerei abgeschüttelt, sich ermannt im wachsenden Verständnis der Gefahr; tapfer und furchtlos schreitet er im straffgespannten Seil vorwärts in die Tiefe. Die Führer sind dieser Wanderung wie dem Schneesturme gewachsen, echte Matreyer Gestalten, erprobte Bergführer, die mit den Kameraden von Kals und Heiligenblut wetteifern und gleich tüchtig sind.

Der Tauernbach, zischend und tosend, zwängt sich durch das Gewirr von haushohen Glimmerblöcken, die der Natur Urgewalt einst von den Eismauern geworfen – der oberste Teil vom Gschlöß ist erreicht.

Der Vordermann steht und winkt. Doch Graf Egon, vom Wirbelschnee geblendet, stapft weiter, erst ein Ruck am Seil des Hintermannes belehrt ihn, einzuhalten. Die Führer treten zum Touristen, seilen ihn los und erklären, die Gefahr sei überwunden, es empfehle sich, in einer der Gschlößhütten zu übernachten, die in der nächsten Viertelstunde erreicht sein werde.




Bescheiden wehrte der Vordermann ab. »War nit so arg! Wenn Sie's erlauben, führen wir Ihnen zur Gschlößhütten und gehen dann hinunter nach Matrey. Wir möchten gern heim, mit Verlaub!«

»Nur zu! Doch vorerst in die Hütte! Der Sturm ist doch zu ungemütlich!«

»Keine Angst, Herr! Kann leicht sein, ischt morgen 's beste Wetter! Er hat halt seine Mucken, der Großvenediger, wie alle großen Herren!« lachte der Vordermann, und sein Kamerad grinste dazu.

Trüb und kläglich präsentierte sich das Hochthal Gschlöß. Im Wirbelschnee und den Pfützen allum schien es, als sollten die Sennhütten ertrinken. Blökend stand das Vieh in den primitiven, zum Schutz gegen Wettersturz erbauten Ställen, die weiter nichts als einige Dächer auf Pfählen sind.

An einer Hütte machten die Wanderer Halt und einer der Führer trat lärmend ein, Quartier für den Touristen fordernd. Eine braunverwitterte Hütte, die anspruchslosen Gästen zur Not als Sommerfrische dienen kann, mit einigen Holzgelassen und dürftiger Einrichtung.

Bald kam der Bergführer mit dem Senner heraus.




Rasch erledigte nun Graf Rothenburg die Ablohnung der Führer, seine Extraspende rief bei den sonst so ernsten Bergmenschen hellen Jubel hervor, und ihr Jauchzen klang noch zurück ins verschneite Gschlöß, als die Bergführer bereits im Abstieg zum Tauernhaus begriffen waren.

Der schlanke Aristokrat konnte nun sein Gelaß in der Gschlößhütte beziehen und den Touristen durch Toilettewechsel in einen gesellschaftsfähigen Menschen verwandeln, soweit der Schnerferinhalt hierzu Material bot.

Jetzt präsentierte sich Graf Egon wesentlich anders, als vorher im Kostüm des Hochtouristen. Eine mittelgroße Figur, schlank, fast zierlich von Gestalt, mit edelgeformtem Gesicht und rötlich-blondem Schnurrbart, hellblickenden Augen und sorgfältig gepflegtem, blondem Haupthaar. Unverkennbar trat der Typus des österreichischen Vollblutaristokraten in Erscheinung und Allüren hervor, jede Bewegung Noblesse und Diskretion ausdrückend, die sogleich ihre Bethätigung fand, als Graf Egon durch die dünnen Holzwände der einfachen Hütte Stimmengeflüster aus der Nachbarstube vernahm.




Egon steht am Hüttenfenster und blickt durch die halbblinden, spinnwebenumzogenen Scheiben hinaus in die trostlose Öde. An den Fenstervertiefungen hat sich Schnee angesetzt, es wirbelt winterliches Geflock unablässig hernieder, ein wahrhaftiger Wintersturm im September als Mahnung zu rascher Sommerfrischebeendigung auf einsamer Höhe. Was nun beginnen, um die Zeit bis zum Abend zu verbringen?

Egon hat keine Lektüre mit, den Proviantrest nahmen die durch solche Spende erfreuten Führer mit; wenn der Senner nichts bieten kann, wird sich der Hüttengefangene hungrig in das wenig verlockende Hühnerfedernbett legen müssen.

Gedämpfte Stimmen klingen herein, dann das Geräusch von Stuhlrücken, und alsbald schwirrt Saitenklang leise ins Gemach, eine Zither wird gestimmt. Egon horcht auf. Mutmaßlich rüsten die Damen, welche der Bergführer drastisch »Weibets« genannt, sich zu einem Konzert in der Hochwildnis. Eine metallisch harte Stimme singt unter Zitherbegleitung frisch und schneidig:




»Alle Wetter!« flüsterte Egon vor sich hin und seine Gedanken versuchten, ein Bild der unsichtbaren, zweifellos schneidigen Sängerin zu entwickeln. Dem Dialekt nach muß die Dame Tirolerin sein, ob der Schneid' vielleicht etwas emancipiert oder mit einem Mangel von gesellschaftlichem Firnis behaftet. Vielleicht auch glaubt sich die kecke Sängerin unbelauscht, daher das frische Dreingehen mit dem neuen Verschen:

»Im heurigen Jahr
      

Munteres Saitengeschwirr im Ländlertakt folgt dem übermütigen Schnaderhüpfl und lustiges Gekicher darauf. Die harte Stimme schmettert dann in einem Anflug von Appenzeller Dialekt:

»All' Lüt' händ Schätzeli,
      

Ein heller Jauchzer schloß das Schweizer Schnaderhüpfl, der Fußboden zitterte, die Sängerin schien einen Solotanz zu absolvieren.

Unwillkürlich sprach Egon: »Na, das kann gut werden!«




»Von meine Berg' muß ich steig'n,
      

Unwillkürlich war Egon näher zur Holzwand getreten, um keinen Laut dieser sympathischen Stimme zu verlieren, und mit wohligem Behagen sog sein Ohr diese melodischen Schmeicheltöne ein.

Um so grausamer war die jähe Unterbrechung des süßen Gesanges durch den rauhen Ruf des Senners:

»Der Retzel
      

Eine Thür flog krachend zu, und gleich darauf ward die Thür zu Egons dürftiger Stube aufgerissen, der verwilderte Senn erschien beim Grafen und gröhlte: »Wennst Hunger hascht, kimm!«

Ein Lächeln huschte über des jungen Grafen schön geschnittene Lippen, Egon dankte und fragte: »Wo ist der 
      

Der Senn grinste ob des ihm unverständlichen 
      

Sofort folgte Egon dieser Aufforderung zum Diner, weniger aus Hunger denn aus Neugierde, die Sängerinnen auf dem neutralen Boden der gebirglerischen Table d'hote kennen zu lernen.

Der 
      

Eben wirbeln die Damen in die schwarze, qualmige Küche, und mit deren Verhältnissen vertraut, nahmen die Mädchen sogleich an dem in einer Ecke angebrachten Tische und den Stühlen Platz. Über die Köpfe der Damen zog der Rauch hinweg, ohne Belästigung der sitzenden Personen, während der aufrecht stehende Gast direkt im Qualm sich befand und hustete, daß ihm das Wasser aus den Augen schoß.

Die Dame mit der harten Metallstimme rief denn auch wohlmeinend: »Setzen, Herr, sonst versticken Sie!«

Egon verbeugte sich, so schlecht dies im heftigsten Hustenanfall ging, und befolgte den Rat, indem er 
      

»Graf Rothenburg,« sprach Egon unter höflicher Verbeugung, welche die kleinere junge Dame durch liebliches Kopfnicken erwiderte und dabei lispelte: »Ida Piffrader.«

Die harte Stimme erklang: »Ich heiße Hedwig Zoderer. Sind Sie ein wirklicher Graf?«

Die Dunkelheit in der Hüttenküche hinderte Egon, das kecke Fräulein zu betrachten, welches die schnippische Frage selbst zu bereuen schien, indem Hedwig wie entschuldigend beifügte: »Wissen S', Euer Gnaden, da heroben im Gschlöß sind wirkliche Grafen etwas Rares!«

»Da habt's den Retzel! Hiatz esset, und plauschen könnt's Ihr spater!« gröhlte der Senn und stellte die rußige Pfanne auf zwei Hölzer, die zum Schutz der Tischplatte vorher aufgelegt worden waren.

Sanft bat die zierliche Ida: »Hansl, die Löffel, sei so gut!«

»Jessas ja, die hun i' ganz vergessen! Freilich, die Weibets können decht nit mit die Fingerln zugreifen!« meinte der Senn und legte die Blechlöffel auf den Tisch.




Die starkknochige Hedwig, eine Erscheinung vom echten Pusterthaler Typus, lachte auf: »Gelten S', Herr Graf, so feines Service ist Ihnen gewiß was Neues!«

Ida errötete vor Verlegenheit über die Keckheit der Freundin und vermochte keinen Bissen hinabzubringen.

Egon wußte sich in diese Gesellschaft nicht mit gewünschter Raschheit hineinzufinden, und den fettigen Blechlöffel auch nur anzugreifen, war dem Aristokraten völlig unmöglich.

Der Senn bemerkte den Widerwillen des Herrn und brachte ihm ein Gläschen Meisterwurzgeist, gutmütig sagend: »Trink erscht a Tupfele Geischt, Herr, aftn schadet Dir's Butterschmalz nit im schwachen Magen!«

»Danke, mein Lieber!« erwiderte Egon und nippte von dem scharfen Schnaps, dessen wenige Tropfen wie Feuer im Gaumen brannten. Um die Aufmerksamkeit abzulenken, fragte der Graf hüstelnd: »Die Damen scheinen gleich mir in dieser Einöde eingeschneit zu sein?«

Während sich Ida begnügte, bejahend zu nicken, 
      

»Wie? Hier in dieser unwirtlichen Höhe soll eine Sommerfrische sein?« fragte erstaunt Graf Egon.

»Und ob! Die feinste Sommerfrische im ganzen Osttirol! Unser Gschlöß sieht bloß heut so miserabel aus; sonst aber ischt es ein feines Platzl, hoch und gut. Eine so gute Luft finden S' nicht leicht wo anders!«

»Ja, aber –« meinte Egon einwenden zu sollen.

»Sie meinen von wegen der Unterkunft und Verpflegung? Ja, für verwöhnte Stadtherren ischt 's Gschlöß freilich kein Aufenthalt!«

Ida erglühte und mahnte die Freundin: »Aber Hedwig!«

»Laß mich nur schwätzen, der Herr Graf – wie heißen S' eigentlich?«

»Graf Egon Rothenburg, der Gnädigsten aufzuwarten.«

»Schön von Ihnen, Herr Graf, wenn S' wirklich einer sind.«

Nun wurde die zierliche Ida böse, und sich an den Grafen wendend, bat sie, die übermütigen Reden 
      

Egon verbeugte sich dem zierlichen Fräulein gegenüber und lud mit einer eleganten, doch Spott ausdrückenden Handbewegung Hedwig ein, ihre Bemerkungen fortzusetzen.

Beim flackernden Schein des Herdfeuers hatte Hedwig jedoch das Blitzen eines wertvollen Brillants am Finger des Grafen wahrgenommen, und dieser Anblick beseitigte in dieser gebirglerischen Unschuld jeglichen Zweifel an der Echtheit des Grafentitels. »Alsdann, Herr Graf, wissen S', im Gschlöß sommerfrischeln bloß arme Geistliche und Leut' aus Lienz und Matrey, die um billiges Geld eine gute Luft haben wollen. Wir sind die Schmalzkost gewöhnt und die schlechte Unterkunft auch. Ich und die Ida sind heuer schon den zweiten Sommer heroben im Gschlöß, für diesmal freilich waren wir die längste Zeit da, denn es herbstelt schon tüchtig.«

»Fast könnte man sagen, es wintert!« fügte Egon ein.

»Glauben S' decht das nicht, Herr Graf! Wenn S' ein bissel Glück haben, ischt es morgen der schönste Tag und da werden S' gucken, wie es schön ischt heroben im Gschlöß!«




Mit Wohlbehagen hörte Egon dieser melodischen Stimme und begeisterten Schilderung zu, die wie bestrickende Musik erklang. Und fast schmerzlich berührte es ihn, als Hedwig, in der Ungeduld, auch wieder zu Wort zu kommen, das Loblied Idas mit der Frage unterbrach, ob nicht noch etwas musiziert werden sollte.

»Es wird wohl schon zu spät dazu sein,« meinte Ida und griff nach dem Glase Wasser, das der Senn nach dem Abräumen vor jeder Dame auf den Tisch gestellt hatte.

Erschreckt rief Egon: »Gnädiges Fräulein werden doch nicht auf die fette Speise Wasser trinken wollen?«

Statt Ida erwiderte die redelustige Hedwig: »Mit Verlaub, Herr Graf, ein Tiroler sind Sie nit, sonst müßten Sie wissen, daß zum Retzel das Wasser am besten schmeckt.«

»Nicht möglich!«

»Wohl, wohl! Wenn einer zum Retzel einmal Bier trinkt, schmeckt ihm die Schmalzkost nimmer. 
      

»Den Damen sehr verbunden. Doch verstatten Sie eine Frage: Wo ist das Musikzimmer?«

Die Fräulein lachten lustig auf, und Hedwig belehrte den mit den Hüttenverhältnissen so sichtbarlich unvertrauten Gast dahin, daß es außer den bereits bewohnten Zimmerchen nur einen gemeinsamen Raum, die Küche, gebe. Bei dem jetzigen Schneewetter wäre zudem ein Aufenthalt anderswo viel zu kalt.

»Wenn die Damen also geruhen wollen, Polyhymnia zu Wort kommen zu lassen – der Raum für Musen und Grazien ist allerdings wenig entsprechend.«

»Herr, Du hast ja noch keinen Brocken g'essen!« fiel der Senn so plump dazwischen mit seinen rauhen Gutturaltönen, daß sowohl die Fräuleins wie Graf Egon ob dieses Kontrastes lachen mußten.

»Bald's Du mir a Cigarren schenkst, Herr, kannst mich auslachen wie d' magst!«

Hedwig lachte: »Unser Hotelier ischt wenigstens gut verständlich! Spenden Sie eine Cigarre, Herr Graf, ich will dem wackeren Hansl eine Cigarette schenken!«

Egon erklärte, kein Raucher zu sein und daher leider nicht dienen zu können.




Ida kicherte belustigt: »Luftverpester in dieser Hüttenküche und mit solchem Qualm ischt gut!«

Indes sich Hedwig eine Cigarette anzündete und munter paffte, stopfte Hansl sein Nasendampfl, eine kleine kurze Meranerpfeife, zum beginnenden Entsetzen des Grafen, und legte dann ein Stückchen glühender Kohle auf den feuchten Tabak. Schon die ersten Wölkchen aus dieser Pfeife gaben ein Aroma, das den Nichtraucher ängstlich werden ließ.

Hedwig lachte: »Es wird schon noch besser! Wir sind diesen Tabak aber schon gewohnt, und immer ischt man ja nicht gefangen durch das Grobwetter!«

»Ist denn Hübsches zu unternehmen von hier aus?« fragte Egon und bemühte sich, einen Hustenanfall niederzuzwingen.

Ida gab abermals eine Schilderung der Umgebung, eine Schilderung, die deutlich eine höhere Bildung erkennen ließ und wesentlich von jener Hedwigs abstach. »Herr Graf sollten den nächsten Sonntag im Gschlöß verbringen und unsere Kirche besuchen.«




»Herr Graf sind an derselben vorbeigegangen und haben sie, wohl geblendet vom Schneetreiben, nicht bemerkt. Die Gschlößkirche ischt eine Kapelle, ausgehöhlt aus einem der haushohen Glimmerblöcke, die in grauer Vorzeit das wandernde Eis herabgetragen haben mag. In solchem Felsenkirchlein ein andächtig Gebet zu verrichten, ischt wohlig. Der Mensch glaubt sich hier oben in der Eiswelt dem Allmächtigen näher als unten im Thale und der Niederung!«

Vom Herd leuchtete es auf in züngelnden Flämmchen, der rote Schein verklärte das zarte Antlitz Idas und ließ erkennen, daß das zierliche Mädchen von bezauberndem Liebreiz umflossen ist. Doch nur zu schnell erlosch der freundliche Schein und trübe Dunkelheit erfüllte alles in der Küche, die von Hansls Tabakswolken erfüllt war. Länger zu verweilen in dieser beißenden Tabaksluft ward Egon zur Qual; auch Ida begann zu hüsteln, und so wurde die Abendsitzung zum Mißvergnügen Hedwigs, die noch eine Cigarette rauchen wollte, aufgehoben. Die Fräuleins bezogen ihre Stube, und Egon suchte fröstelnd sein Gemach auf.

Das fröhliche Gebimmel der Blechglocken des 
      

Wundersam leuchtet das Schlatenkees, durchzogen von himmelblauen, vielfach gewundenen Klüften, der Tauernbach tobt im gigantischen Schaumsturz zu Thal, dessen Gischt im Sonnenlicht wie Milliarden Diamanten erstrahlt. Majestätischer Donner rollt darüber. Ein Rauschen und Toben hier, und oben das Schweigen des gewaltigen Eismeeres.

In den Schaumsturz des Tauernbaches werfen sich wie im tollen Jubel andere Gletscherbäche im lotrechten Fall, so daß der Gischt haushoch aufstäubt und im Sonnenlicht Regenbogenfarben erscheinen in blendender Pracht. Mancher dieser Bäche, der hoch oben als breiter Fall wallt, versickert in der Tiefe und erreicht das stäubende Wasser nur in Gestalt von Strahlen, die, in ansehnlicher Entfernung voneinander aus Spalten und Felsen gepreßt, einem Springbrunnen gleichen, dessen breiter Strahl durch die Löcher einer Gießkanne getrieben wird. Ein wundersamer Anblick, diese von den Felsen zerschlagene Kraft, die dennoch vermöge ihrer lebendigen Stärke selbst durch Risse und Berghöhlen den Weg zu Thal zu finden weiß.




Egon erinnerte sich an die schwärmerische Schilderung des Fräulein Ida über die Felskapelle und begann dieses Bauwerk zu suchen. Am stäubenden Bach, in dessen Sprühregen die Regenbogen schwankten, lagen Glimmerblöcke, und in einem dieser haushohen Kolosse war richtig die Kapelle, ausgehöhlt, geschmückt mit Altar, versehen mit ein paar Betstühlen.

Leisen Schrittes betrat Egon dieses einzige Gotteshaus, in welchem Dämmerung herrschte, so daß das Auge sich erst daran gewöhnen mußte.

Eine weißgekleidete Gestalt kniete am Betstuhl, die Morgenandacht verrichtend.

Wie schlicht dieses Kirchlein ist, und wie es wirkt in dieser Einfachheit auf das Menschengemüt, so erhebend, befreiend! Draußen der schimmernde Sonnenglanz, das Flimmern der Eisfelder und Wasserstürze, hier im Innern Ruhe und mystische Dämmerung; kein stolzes Münster, nur eine Kapelle im gigantischen Felsblock und dennoch ergreifender 
      

Egon trat ins Freie, aufatmend im belebenden Sonnenschein, und bald darauf erschien auch Ida, die weißgekleidete Beterin, dem Gschlößgast einen guten Morgen darbietend.

Ein Wonnegefühl durchlief Egon beim Beschauen dieser Mädchenblume, und herzlich drückte er Idas schmale Hand. Im Sonnenlicht zeigte sich, wie bildhübsch dieses Mädchen ist in knospenden Formen, das reiche nußbraune Haar in Zöpfen geflochten und um den zierlichen Kopf gesteckt, den Glanz reiner Jugend und Tugend in den braunen Rehaugen, die liebliche Sanftmut künden, Treue und Hingebung. Schön geschnitten die Lippen, perlengleich die blinkenden Zähnchen, leicht gerötet die zarten Wangen, feinknochig; ein Hauch von Weichheit liegt über diesem zierlichen Geschöpf, das eher einer Prinzessin gleicht denn einer –

»Wer sie wohl sein mag?« fragte sich Egon und wollte eben die Lippen auf das schmale Händchen drücken.

»Nicht doch, Herr Graf!« sprach sanft das Fräulein und zog die Rechte zurück, »das ischt nicht Brauch in der Eiswelt! Doch was ich fragen wollte: Sind Herr Graf zufrieden mit diesem Morgen?«




»Ja, unser Gschlöß ischt einzig im Sonnenlicht! Man übersieht gern, daß es im Innern dieses Alphüttendorfes weniger verlockend ist. Dafür aber, sehen Sie dort, die Pracht der Eispyramiden in der Farbe des Vergißmeinnicht und andere dunkel wie die Blüte des Eisenhutes. Und blicken Sie tiefer, ist es nicht, als träte der Fuß in Silber und Seide?«

»Wie meinen das gnädiges Fräulein?«

»Hier das Gras, welches am Boden wuchert, ist es nicht vergleichbar mit silberglänzenden, seidegleichen Büschen, die den Firnschmelz im Sonnenglanz nachzuahmen suchen?«

»Ich staune über Ihre Kunst der Vergleiche und farbenreichen Schilderung, welche dem Fremdling die Augen öffnet, ihn sehen lehrt!«

»Solche Kunst, so sie überhaupt eine zu nennen ist, lernt sich von selbst durch längeren Aufenthalt heroben.«

»Das will ich gerne glauben; doch fehlt das geschulte Auge, wird auch das Sehvermögen mangelhaft bleiben. Ich darf mich guter Augen rühmen, und dennoch hätte ich ohne Ihre gütige Beihilfe das 
      

»Ja, es ischt schön heroben für anspruchslose Gäste! Der Abend im Hotel Hansei wird Ihnen genügenden Aufschluß über den Mangel jeglichen Komforts gegeben haben! Tirol ischt keine Schweiz, Herr Graf, und ich denk', es ischt gut so. Ein städtisches Hotel hier im Gschlöß müßte die ganze Alpenschönheit zerstören, meinen Sie nicht auch?«

»Ich denke doch, im Bezirke Lienz und Matrey habe der Fremdenverkehr belebend und befruchtend gewirkt, so daß sich auch die Unterkunftsstätten bessern und mehr bieten könnten!«

»Herr Graf sind wohl völlig fremd hier, denn sonst würde Ihre Ansicht eine andere sein. Es hat lange genug gedauert, bis bei uns überhaupt erkannt wurde, daß der Verkehr gewinnbringend an sich sei. Inzwischen steigerte sich lediglich die Profitgier, man bietet möglichst wenig und verlangt soviel wie in komfortablen Hotels. Suppenteller als Waschbecken werden Sie häufig antreffen.«

Egon lachte auf.




»Gnädiges Fräulein sind aus Lienz?«

»Bitte, Herr Graf, lassen Sie das ›gnädige‹, weil mir nicht gebührend, weg, oder –«

»Oder?!«

»Ich sage fürder ›Euer hochgräfliche Gnaden‹ zu Ihnen! Doch nun soll das Frühstück folgen; die Siebenschläferin Hedwig dürfte inzwischen auch schon auf sein!«

»Die Damen haben wohl einen Ausflug vor?«

»Doch nicht! Aber falls Herr Graf nichts dagegen haben, werden wir Sie gerne bis zum Tauernhaus hinabbegleiten!«

»O weh! Fräulein mahnen mich zur Abreise.«

»Nicht doch, Herr Graf! So es Ihnen heroben gefällt, werden wir Sie nicht verdrängen. Allzulang wird unser Aufenthalt im Gschlöß nicht mehr dauern; unsere Sommerfrischzeit endet mit den nächsten Tagen.«

»Fräulein ziehen dann nach Lienz?«

»Gewiß, dort ischt unsere Residenz!«

Egon hatte eine weitere Frage auf der Zunge, doch sprach er sie nicht aus, ebensowenig sagte er, daß das Geschick auch ihn nach Lienz führen werde. Dafür streifte sein schönheitsfreudiger Blick die zierliche 
      

»Einverstanden, mit Freuden stimme ich bei!« erwiderte Egon.

Ida verschwand in der Hütte.

Der Graf hatte Zeit, über mancherlei nachzudenken; so über die offenkundige feinere Bildung und das geschulte Benehmen dieses jungen Fräuleins, mit dessen Schliff der tirolische Dialekt manchmal scharf kontrastierte. Wer dieses reizende, sanfte Persönchen nur sein mag? Die Personalien festzustellen soll eine der ersten Aufgaben Egons als Bezirkshauptmann in Lienz sein, das nahm der Graf sich nun fest vor.

Es dauerte ein Weilchen, da erschienen beide Fräuleins und schleppten die Stühle aus der Qualmküche heraus, hinterdrein trug der ob solcher Neuerungen schimpfende Hansei den wackeligen fettglänzenden Tisch und stellte ihn vor der Hütte auf.

»So, da habt's ihn! Alles wegen so einem verzwickten Stadtfrack!« polterte Hansei und stapfte 
      

»Guten Morgen!« sprach die derbknochige Hedwig zum Grafen und holte dann in einer Flasche Wasser vom nahen Brunnen, während Ida in die Küche eilte, um die Milch- und Kaffeekannen herauszutragen. Die Geschirre hatte sie auf einem Zirbenteller, den sie so sicher trug, als sei das Servieren ihr zur Gewohnheit geworden. Allerliebst hatte Ida die Ärmel des weißen Kleides aufgestülpt, so daß die Arme sich in schlanker, eleganter Form zeigten. Ein Mädel zum Dreinbeißen, hübsch und zierlich.

Die vom Brunnen langsam zurückkommende Hedwig konnte Egon jetzt um so schärfer beschauen, da das hagere Mädchen just im hellsten Sonnenlicht daherschritt. Ihr rotblondes Haar gewann in dieser Beleuchtung, dafür steigerte sich das starke Rot der Wangen zur Farbe der Pfingstrose und wirkte abträglich. Schien Ida die personifizierte Milde und Weichheit, so zeigte sich in Hedwig etwas Schroffes, fast an Emancipation gemahnend, und aus den grauen Augen leuchtete es manchmal seltsam glühend, verlangend auf, bis sich eine Art Schleier darüberzog.

Egon ertappte sich auf dem Gedanken: »Nicht mein Geschmack!« und wandte sich um so freudiger Ida zu, welche drollig über den Mangel an Servietten, 
      

In der That duftete der Mokka gut und die dicke Milch dazu gab ein köstliches Frühstück am herrlichen Morgen.

Egon griff in das Brotkörbchen aus Zirbenholz, nahm eine Semmel und drückte sie nach alter Gewohnheit.

Ida lachte vergnügt auf: »Nicht drücken! Sie dürfen mit dem Hammer draufschlagen!«

»Uff! Wie alt ist wohl diese Semmel?« meinte Egon.

»Die Brotbötin kommt alle Samstag herauf –«

»Und heute ist Freitag, das genügt!« lachte der Graf mit.

Hedwig hatte sich bisher am Gespräch nicht beteiligt; nun aber warf sie ein: »Na, in zwei Tagen hat diese Wirtschaft gottlob ein Ende! Ich hab' es genug und sehne mich heim!«

Das klang so schroff, übellaunig, daß selbst die an den häufigen Stimmungswechsel der Freundin gewöhnte Ida fragte, was denn Unangenehmes sich ereignet habe.




Egon fühlte in diesen Worten eine Art Vorwurf, als ob er etwa das gelangweilte Fräulein zu sehr vernachlässigt hätte und wandte sich zu Hedwig mit der Frage, ob er irgendwie dienen, zur Erheiterung beitragen könnte.

Über Hedwigs Lippen huschte ein Lächeln der Befriedigung, ihre Katzenaugen öffneten sich weit und ein lodernder Blick fuhr dem Grafen entgegen, heiß, verlangend, unheimlich.

Unwillkürlich beugte sich Egon in die normale Lage, wie sein Platz am Tische sie gebot, zurück, worauf Hedwig die Augen halb schloß und mit den Lippen höhnisch zuckte.

Ida hatte den sich blitzähnlich abspielenden Vorgang beobachtet und ihre Rehaugen waren wie erschrocken auf die Freundin gerichtet, deren Verhalten ihr völlig unverständlich erschien.

Die Unterhaltung stockte. Egon entschloß sich zum Aufbruch nach Matrey, und sein Schnerfer war rasch gepackt.

Da Hedwig sich in ihr Zimmer zurückgezogen hatte und selbst auf das Rufen Idas nicht mehr erschien, mußte Egon sich darauf beschränken, dem 
      

Treuherzig meinte das zierliche Mädel: »
      

Ein kurzer Händedruck, ein kurzes Ineinanderversenken der Blicke, und Graf Egon schritt thalauswärts, hinab zum Matreyer Tauernhaus.

Nicht lange, dann zwang ihn die Sehnsucht, das liebliche Fräulein noch einmal zu sehen, zum Wenden. Und richtig, die zierliche Mädchenblume steht gleichfalls und winkt mit dem Taschentuche freundlich zum Abschied.

Fast hätte Egon gejauchzt, doch erinnerte er sich in diesem Augenblick an die stereotype Mahnung in seiner Studienzeit: »Das schickt sich nicht für einen Theresianisten!« und der Jubelruf blieb in der Kehle stecken. 
      

II.

In sich gekehrt und still wanderte Graf Egon mit dem Schnerfer auf dem Rücken das Gefäll des Tauernthales abwärts; seine Gedanken weilten bei dem lieblichen Mädchen, das ein günstiger Zufall ihm entgegengeführt hatte, und dessen Bild seine junge Seele ausfüllt, wiewohl der kühle Verstand zur Vorsicht mahnt. Die Kleine ist zu niedlich, reizend, fesselnd, als daß ein junges Herz sich nicht danach sehnen und auf ein Wiedersehen hoffen sollte. Das zierliche Fräulein verklärt dem gräflichen Schwärmer den Schauplatz künftiger Amtswirksamkeit. War Egon anfangs, als es hieß, er werde Bezirkshauptmann in Lienz, nicht gerade erbaut, in dem kleinen osttirolischen Städtchen hausen zu müssen, jetzt geht er gerne hin, der Ort ist ihm sympathisch, weil Ida gleichfalls dort ihr Leben verbringt. So hatte das hübsche Mädchen wenigstens gesagt. Ida wohnt in Lienz, wer aber mag der Vater sein, in welcher Stellung, in welchem Berufe?




Wie war doch die Scene oben im Gschlöß heute morgen beim Frühstück? Ida servierte unzweifelhaft mit entzückender Grazie, dabei aber mit einer Sicherheit, die auf Übung, ja Gewohnheit schließen läßt. Einmal darüber sinnierend, drängt sich der quälende Gedanke auf, ob nicht das Fräulein gar jene Serviergewandtheit in dienender Stellung erworben haben könnte? Doch nein, eine Kellnerin kann das herzige Geschöpf nicht sein; in abhängender dienender Stellung wäre auch eine mehrwöchige Sommerfrische, sei solche auch noch so bescheiden, undenkbar. Oder ist Ida etwa eine Wirtstochter? Dann – hochgeborener Graf – muß ein Gedanke ebenfalls aus der jungen Brust gewaltsam gerissen werden; was würde Onkel Botho sagen, er, der grimmigste Feind jeder Mesalliance!

Egon lächelte; so weit ist er ja doch noch nicht; seine Gedanken eilen zu sehr voraus; von der Sympathie für ein Mädchen bis zu einer Heirat ist der Weg doch sehr weit, und Graf Rothenburg weiß ja von der zierlichen Kleinen weiter gar nichts, als daß sie Ida heißt, sehr hübsch, ganz nach seinen Traumgebilden 
      

Mit solchen Gedanken beschäftigt, war Egon mählich in die Nähe des Marktes Windisch-Matrey gekommen, und das Tosen eines Baches erregte seine Aufmerksamkeit.

Inmitten eines hohen Walles von Schutt und Geröll tobt ein Wildbach dem Orte zu, lärmend, zischend, brausend, und dessen zornige Wogen führen Holz und Blöcke mit, die klatschend an die Geschiebwände schlagen und die Wallmauern zu durchbrechen suchen.

Egon erinnert sich, von diesem berüchtigten Wildbach, der an der Bretterwand entspringt, gehört zu haben und widmet diesem gefährlichen Feind des Ortes Matrey sein volles Interesse.

Auf den ersten Blick bachaufwärts ist zu sehen, daß es an Versuchen nicht gefehlt haben mag, durch Thalsperren und erhöhte Uferdämme der stetigen Überschwemmungs- und Vermuhrungsgefahr einigermaßen vorzubeugen. Doch zeigen die Geröllfelder hinein in den Wiesen- und Feldgrund deutlich, daß das furchtbare Element solchen Anstrengungen doch nur spottet. In nächster Nähe des Ortes liegen schier unermeßliche Schutthaufen und jeder Wettersturz 
      

Wie man sich nur in solch' gefährlicher Nähe seßhaft machen kann? dachte Egon bei diesem Anblick und spann den Gedanken dahin aus, in seiner künftigen Amtsthätigkeit den Matreyern nahezulegen, solcher Gefahr einigermaßen durch Wohnsitzveränderung aus dem Wege zu gehen. Gelänge das, es wäre eine gute, segensreiche That, auf die der neue Amtschef als Vater seines Bezirkes wahrlich stolz sein könnte.

Hastig kritzelte Egon sich diesen Gedanken in sein Notizbuch, und als er dieses in die Tasche seiner Touristenjoppe steckte, befühlte er das knitternde Papier in derselben, sein Anstellungsdekret, wodurch ihm in Erinnerung kam, daß er ja sein Amt noch gar nicht angetreten habe, also derartige Reformationspläne doch sehr verfrüht seien. Aber solche Wahrnehmungen und Notizen können immer Nutzen stiften. Ist doch Graf Egon im Begriffe, inkognito und von rückwärts, von den höchsten Erhebungen seines zukünftigen Verwaltungsgebietes herab, den Bezirk zu durchwandern und mit offenen Augen zu schauen, sich ein Bild zu verschaffen.




Also gewissermaßen ein »blinder« Bezirkshauptmann, blind aus Sympathie für ein zierliches Mädchen.

Egon fühlte selber, daß es nun hohe Zeit sei, die Augen energischer offen zu halten und schritt durch den Ort zum Gasthofe »Rauter«, um hier Unterkunft zu finden.

Vor dem Hause standen eine Anzahl Männer, Leute, denen die frühere Militärdienstzeit doch eine gewisse Strammheit in die Haltung gebracht hatte, und die sich eben anschickten, den Platz zu verlassen. Egon erriet sogleich, daß hier von Amts wegen eine Kontrollversammlung abgehalten worden sein mußte, und fand seine Mutmaßung alsbald bestätigt durch die Abfahrt des Bezirksoffiziers, der in einem Einspännerwägelchen den Ort in der Richtung hinaus ins Iselthal eben verließ.

Fährt der militärische Leiter einer Kontrollversammlung weg, wo bleibt aber der Vertreter des Bezirkshauptmannes, welcher in diesem Falle der Bezirkssekretär sein muß?

Kurz nach Bezug seines Quartiers und vollzogenem Toilettenwechsel fand Egon die Antwort auf 
      

Nur die dürre, ältliche Kellnerin kümmerte sich um den neuen Gast, der sich an einem Nachbartisch niederließ und nun Wein mit Gießhübler Wasser bestellte.

»Was wöllen S'?« fragte erstaunt die dünnzöpfige Hebe.

Egon wiederholte die Bestellung mit dem Erfolg, daß Moidl (Marie) kurz und bündig erklärte, dergleichen Gewässer nicht zu haben. Der Wirt mit dem mohammedanischen Namen Adrian Opel wandte sich nun auch zum neuen Gast, lüftete leicht die Hauskappe zur Begrüßung und erkundigte sich nach dem Begehr, während Moidl das Viertel Wein brachte.

»A Wasser wöllen S'? Selles haben wir nitta, Herr! Die Gäscht' sollen lieber Wein trinken. Wenn S' aber decht a Wasser wöllen, selles vom Brunnen ischt auch gut und kostet nichts! Wünscht der Herr auch was zum Schnabulieren?«

Egon schmunzelte und bestellte ein Backhuhn.

»Mir auch!« rief der dicke, kleine Sekretär.




Es dauerte nicht lange, erschien der Wirt, um dem Sekretär zu melden, daß auftragsgemäß der Vorsteher von Virgen erschienen sei und um Empfang bitten lasse.

Der kleine Sekretär pustete vor Wichtigkeit und Würde. »Ganz gut! Soll hereinkommen, werde die Sache gleich da erledigen.«

Mochte der Wirt selbst das Gefühl haben, daß eine Amtssache nicht in einer öffentlichen Wirtsstube erledigt werden dürfe, er meinte: »Wenn's gefällig ischt, Herr Bezirkssekretär, ein Zimmer im ersten Stock ständ' schon zur Verfügung!«

»Wo ich amtiere, das ischt meine Sache! Verstanden! Herein mit dem Kerl!«

In Egon stieg ein kribbelndes Gefühl auf und die Finger juckten ihm. Am liebsten würde er jetzt dreinfahren und dem reglementwidrigen Verhalten eines Manipulationsbeamten ein sofortiges Ende bereiten. Doch fiel es Egon rechtzeitig ein, daß er ja inkognito hier weile und diese Gelegenheit vielleicht sehr günstig werden könne zu einer Beobachtung, wie Subalternbeamte auf Kommission sich gebärden. So verhielt sich der Amtschef still und beobachtete 
      

Geduldig ließ der Vorsteher den kleinen Beamten wettern und schimpfen; erst als dieser zu Ende war und Atem holte, brachte der hagere Gebirgler langsam die Antwort hervor: »Mit Verlaub, Herr! 's letzte Mal sind Sie um a halbe Stund' zu spät kemmen und haben uns aftn (nachher) noch a Stündel umensunst warten lassen. Mit Vergunst, ich moan', die paar Minuten werden der Herr decht heut auch warten können!«

»Rammel! Was untersteht Er sich?! Wenn ich zu spät komm', so komm' ich immer dienstlich zu spät! Verstanden! Quietscht er noch ein einziges Wort, so verknurr' ich Ihn zu einer Geldstrafe wegen Ungebühr vor dem Amt! Ich bin hier als Vertreter des Bezirkshauptmannes, also heute genau soviel wie der Bezirkshauptmann selber, und das ischt der öberste vom ganzen Bezirk, verstanden! Über mir ischt nur noch der Statthalter und der Minister, dann kommt schon der Kaiser selber an die Reihe! Jetzt das Maul gehalten, verstanden!«

Der verdatterte Vorsteher knickte zusammen und stand demütig vor dem aufgeblasenen Beamten, der nun auf die Sache selbst einging und anhub:

»Der Herr Bezirksarzt hat wie alle anderen 
      

»Mit Vergunst, Herr Kommissär! Mein Bericht ischt auf Treu und Glauben völlig richtig abgefaßt, ich kann's beschwören!«

»Ach was, Unsinn! Bei einer so kleinen Bevölkerungsziffer ischt es undenkbar, daß achtzig Kretins darunter sind. So degeneriert ischt das Alpenvolk decht noch nicht!«

»Mit Verlaub, es ischt aber nicht anders! Ich nehm's auf meinen Deansteid!«

»Tod und Teufel! Ich sage, es ischt nicht möglich!«

»Es ischt aber decht so und nicht anders, Herr Kommissär!«

Der kleine Beamte war für den Augenblick ratlos, und Egon verfolgte die Scene mit größter Aufmerksamkeit. Endlich schien über den Sekretär eine Art Inspiration gekommen zu sein, indem er fragte: 
      

»Wohl, wohl! Sell sein bei uns die – Deanstboten!«
      

»So! Dann kann Er nach Hause gehen! Na, der Bezirksarzt wird Augen machen!« schrie der Sekretär und entließ den aufatmenden Dorfvorsteher, der mit großen Schritten die Herrenstube verließ.

Egon fühlte sich versucht, die Deutung Kretins mit Dienstboten zu Papier zu bringen, unterließ dies jedoch, um sein Inkognito nicht zu lüften.

Als weiterer Gast erschien nun der Bürgermeister von Matrey zum Dämmerschoppen, vom Sekretär lärmend begrüßt: »Ah, der Obertürk! Das ischt schön, daß Sie mir Gesellschaft leisten.«

Sich zum Beamten setzend, wehrte der Ortsgewaltige den Spitznamen ab, worauf der Sekretär witzelte: »Sie heißen im Gegensatz zum Untertürken Konstantin Opel, Ihr seid also beide Mohammedaner dem Namen nach und da hilft nix dagegen.«

»In Gottes Namen halt! Was ich fragen wollte: Sind der Herr Sekretär nicht mit dem Bezirksoffizier 
      

»Freilich! So dumm werd' ich sein! Na, na, mein Lieber, da hätt' ich die Hälfte vom Fuhrlohn dazuzahlen müssen. So aber rechne ich einen eigenen Wagen auf und lauf' zu Fuß hinaus nach Lienz! Unsereiner kommt eh (ohnehin) so wenig auf Kommission. Wissen S', Obertürk, die Diäten schlucken der Hauptmann und der Kommissär so viel gern, und was die nicht nehmen, schlucken die zwei Konzeptspraktikanten. Bleiben für unsereinen nur noch Kommissionsreisen betreffend Jagdversteigerungen, Pferdeklassifikationen und wie heute die Kontrollversammlungen!«

»Ah, so wohl!« meinte der Bürgermeister in einem Tone, dessen Geringschätzung der eitle Sekretär sofort herausfühlte und der ihn reizte, zu beteuern, daß trotz alledem auf dem Bezirkssekretär die Hauptsache aller Verwaltungsarbeit ruhe.

Spöttisch erwiderte der Marktvater: »Wird decht nicht sein?!«

»Was wissen denn Sie von der politischen Behörde! Ich sage Ihnen, ich als Sekretär, Mann des Ein- und Auslaufes, Chef der Registratur, ich bin die Säule, auf welcher das Gebäude ruht. Ohne den Sekretär und dessen zuverlässige Hand wäre das 
      

»Ah so wohl! Sell hab' ich nicht gewußt! Also die Säule der Bezirkshauptmannschaft ischt immer der Sekretär! Hm! Da haben wohl Sie selber die schöne Negergeschichte gemacht?«

»Was für eine Negergeschichte?«

»Na, in Lienz war decht vor einiger Zeit ein Mann mit zwei schwarzen Negern und wollte Vorstellungen in der ›Rose‹ geben. Die Bezirkshauptmannschaft hat das aber verboten, weil die Schwarzen kein – Moralitätszeugnis aufweisen konnten. Sind noch weit zurück, die Beamten in Afrika!«

»Selle Geschichte hab' ich nicht gemacht, das war der welsche Konzeptspraktikant. Und die Sache ischt dienstlich ganz korrekt, denn die Konzession zum Herumziehen war abgelaufen. Ein Gesuch um Erneuerung muß an die erste Instanz, das ischt die Bezirkshauptmannschaft, gerichtet werden und ohne Beibringung des absolut notwendigen Moralitätszeugnisses kann keine Neuvorlage des Gesuches an die kompetente Statthalterei erfolgen. Im übrigen ischt die Sache strenges Amtsgeheimnis, und ich begreife nicht, wie der Fall bekannt werden konnte!«

»So, sell begreifen Sie nicht? Für einen politischen 
      

»Herr, Sie wollen decht nicht anzüglich werden? Bedenken Sie, daß die Gemeidevorstehung unter mir steht!«

»O, o! Soll wohl decht heißen: über der Gemeinde steht die Bezirkshauptmannschaft, nicht der Bezirkssekretär!«

»Ich bin hier der Vertreter des Kaiserlich Königlichen Bezirkshauptmannes und verbitte mir jede Anzüglichkeit!«

»Na, sind S' nur wieder gut. Ich denke, wir trinken zur Versöhnung einen Liter Burgunder. Mein Bruder Adrian hat ein feines Tröpfel davon im Keller!«

»Das ischt was anderes, da kann ich auch nicht so hart sein. Aber Respekt vor der politischen Behörde, das bitt' ich mir aus!«

»Aber freilich, Sie sind ja die Säule der Bezirkshauptmannschaft! Jesses, jetzt fällt mir grad' ein: Wann kommt er denn, der neue Häuptling?«

»Soviel er mir geschrieben hat, kommt er bald!«

Der Bürgermeister fuhr zusammen, so sehr überraschte ihn dies Wort. »Was? Der neue Hauptmann hat Ihnen geschrieben? Sind Sie denn mit ihm bekannt von früher?«




»Ah, nicht möglich! Wo denn, wenn ich fragen darf?«

»Ja – hm – ja in Trient!«

»Was waren Sie denn damals? Der jetzige Hauptmann mußte damals etwa Konzeptspraktikant gewesen sein.«

»Ja, ja! Die Hauptsache ischt, daß ich und Graf Rothenburg eng befreundet geworden sind. Ich kann gar nicht sagen, wie ich mich freue, meinen Freund als Vorstand in Lienz wiederzusehen. Da werden nun wohl bessere Zeiten für den armen, vielgeplagten Sekretär kommen, denn erstens kriege ich weniger Arbeit, der Hauptmann Graf macht das meischte selber, und dann bekomme ich eine bessere Behandlung und Koscht!«

»Was, Koscht auch?«

»Freilich! Der liebe Graf, mein Freund, hat mir geschrieben, solange er Junggeselle bleibe, soll ich täglich an seinem Tische essen. Alle Tage kann ich das nun nicht annehmen, aus Gründen der Bescheidenheit, und dann muß ich decht auch ab und zu im Bräuhause bei Piffrader verkehren von wegen des Fräulein Ida.«




»So, wissen Sie das noch nicht? Ischt nämlich möglich, daß ich dem Piffrader sein Tochtermann werde!«

»Nicht möglich!«

»Warum soll denn das nicht möglich sein?! Bin ich nicht ein Mann von nahezu angenehmem Äußern, in schöner Stellung, politischer wichtiger Beamter von tadellosem Ruf und Freund eines Grafen? He! Der Piffrader darf froh sein, wenn er einen solchen Schwiegersohn kriegt heutzutage, wo alles social sozusagen unterwühlt ischt und nur die Beamtenschaft innertakt dasteht!«

»Nein, ischt das eine Neuigkeit!«

»Halt, Freunderl! Die Sache muß vorderhand mit reservierter Dischkretion behandelt werden. Auch habe ich noch nicht geruht, mit Ida selber zu reden. Ich werde das erscht thun, wenn sie vom Gschlöß herunterkommt. So arg pressiert es nämlich nicht. Ich bin nämlich kein Freund vom Überhudeln. Eile mit Weile!«

»Ganz richtig! Drum kann man es schier nicht erleben, bis man vom Amt eine Erledigung bekommt!«

Der Wirt Adrian Opel trat ein und empfing vom 
      

Egon saß wie versteinert auf seinem Platze; was er eben vernommen, warf alle seine bisherige Meinung vom Beamtenleben über den Haufen und die Äußerungen über die zierliche, holde Ida vernichteten einen süßen Traum. Die Tochter eines Bräuers und angebliche Braut eines notorischen Prahlers und Schwätzers! Doch das kann nicht wahr sein, eine Persönlichkeit wie dieser Subalternmensch ist keine Gewähr, zumal der lügenhafte Hansdampf gar noch mit seiner Freundschaft zu Egon Rothenburg protzt, ohne ihn auch nur von Angesicht zu kennen.

Die Kellnerin brachte ein Backhuhn mit Salat und servierte es dem grinsenden Sekretär; dann ging sie zu Egon und sagte schnippisch: »Sie müssen schon eppas anderes bestellen; es ischt nur ein Hendel da und selles hat der Herr Sekretär bekommen! Mögen S' vielleicht a Wurscht?«

Egon erwiderte: »Danke, nein! Bringen Sie mir zwei weiche Eier!«

»So? Na, mir ischt's auch recht! Mögen S' noch a Viertele Wein?«

»Danke, nein!«

Ein geringschätziger Blick streifte den genügsamen Gast, dann ging Moidl in die Küche, um der Wirtin 
      

Zwischen dem Sekretär und dem Bürgermeister hatte ein Gespräch über die Wildbachverbauung begonnen, dem Graf Egon doch mit einigem Interesse zuhorchte, und das in der Behauptung gipfelte, daß solange nicht an eine völlige Gefahrbeseitigung zu denken sei, bevor nicht durch einen sozusagen Gewaltakt der Behörden die Ansitzer zur Verlegung ihrer Wohnhäuser gebracht werden. Das koste aber heidenmäßig Geld und dazu werde sich keine Behörde verstehen.

Der Burgunder kam auf den Tisch, freudig vom Sekretär willkommen geheißen, denn der feine Rötel paßte wundersam auf das inzwischen verzehrte Backhuhn.

Egon erhielt die Eier hartgesotten und wollte gehen, als Moidl ihn noch um Eintrag ins Fremdenbuch von wegen der Gendarmeriekontrolle bat. Mit festen Zügen schrieb Egon seinen Namen ein, doch ohne Titel und Charge, legte das Buch in eine Ecke und begab sich auf sein Zimmer zur Nachtruhe.

Sein Abgang wurde von den scharf zechenden Herren kaum beachtet. Warum auch eines Touristen achten, der bloß ein Viertele den ganzen Abend trinkt. 
      

Spät und schweren Kopfes kroch, von Moidl und dem Wirt gestützt, der Sekretär in seine Stube, voll des herrlichen Burgunders; doch hatte die Säule noch so viel Verstand, Auftrag zu geben, daß man ihn um sechs Uhr früh wecken solle.

Das Touristenwecken verstand man im »Rauter« trefflich; wenn auch nur ein einziger Gast herausgeklopft werden sollte, wach wurden alle Inwohner durch das Gepolter an der einen Thüre; denn der wackere Hausknecht gab sich nicht früher zufrieden, bis der Geweckte leibhaftig an der Thüre erschien, zum Zeichen, daß die Weckung geglückt sei.

Der brave Sekretär Ladurner kam auf diese Art wenige Minuten nach sechs Uhr fertig zur Abreise, beglückt mit einem Kater, den man ohne Übertreibung hätte einen ausgewachsenen Königstiger nennen können, in die Gaststube und rief kläglich nach der Magenstärkung.

Ein Frühmorgen in einem tirolischen Wirtshause erfordert vom Gast noch viel mehr Geduld als etwa die Marendzeit oder die Mittagsstunde; in der Küche herrscht noch Ruhe, die Kaffeeköchin lebt immer der Meinung, daß ein Frühgast zu warten habe, und die Stelle der Kellnerin versieht irgend 
      

Ladurner kannte derlei Hausbräuche zur Genüge, um sich resigniert in das Unvermeidliche zu fügen; zum Zeitvertreib holte er sich das Fremdenbuch aus der Ecke und studierte die letzten Einträge. Auf diese Weise ist zugleich zu erfahren, wer denn der nach seiner Meinung nicht wenig arrogante Gast und schlechte Zecher von gestern abend ist. Da steht nun mit fester Hand geschrieben: »Egon Graf Rothenburg.«

Mit wahrem Entsetzen liest Ladurner diesen Namen, eine Gänsehaut läuft dem Sekretär über den Rücken, er fühlt, daß ihm die Haare zu Berge stehen.

»Rothenburg, Egon Graf Rothenburg! Heiliger Gott, das ischt ja der neue Bezirkshauptmann, mein neuer Chef!« stammelt zu Tode erschrocken die Säule und starrt auf die Buchstaben, als enthielten diese ein Todesurteil. Dann aber jagen und kreisen die Gedanken im Beamtenhirn und der Gedanke an Flucht, schleunigste Flucht gewinnt die Oberhand.

»Fort, um Gottes willen fort!« ruft Ladurner in heller Verzweiflung, packt seinen Hut und stürmt zum Hause hinaus, in raschen Sätzen der Landstraße ins Iselthal zu.




So ist der Sekretär in seinem ganzen Leben noch niemals gelaufen, wie er jetzt die Straße hinaus nach Huben rennt, von der fürchterlichen Angst gepeinigt, daß der Chef hinterdreinfahren und den Prahler abfassen, nach Gebühr rüffeln, des Amtes entheben werde.

An die Wahrscheinlichkeit des nachträglichen Rüffels im Amte selbst denkt der ums Leben laufende Sekretär gar nicht; nur fort, nur jetzt nicht erwischt werden.

Im Schweiß gebadet, erschöpft erreicht der Flüchtling nach wenigen Stunden die Ortschaft Huben; schon will er im Galopp durchspringen, da kommt ihm beim Anblick des vor seinem Hause stehenden Ortsvorstehers ein rettender Gedanke. Wie wäre es, wenn der Gemeinderat zu einer Ovation für den nachkommenden neuen Bezirkshauptmann aufgefordert würde? Eine unvermutete Ovation muß den Chef erfreuen, dürfte ihn besänftigen und aufhalten. Mittlerweile gewinnt Ladurner wieder einen tüchtigen 
      

Gedacht, gethan! Ladurner verständigt fliegenden Atems den überraschten Vorsteher von Huben: »Der neue Bezirkshauptmann kommt hinterdrein gefahren! Aufhalten! Böllerschießen, Gemeinderat erscheinen, Ansprache halten, Fahnen heraus! Es pressiert!«

Bevor der Vorsteher die Alarmkunde nur recht verstanden, ist der Sekretär schon wieder katschaus davon. Der Ortsgewaltige aber lief in seiner Aufregung zum Feuerwehrsignalisten, und kurz darauf ging der Rummel in Huben los.

Dank der Sekretärweckung war auch Egon aus dem Morgenschlummer und einem süßen Traum, dessen Schauplatz die Gschlößer Eiswelt gewesen, gerissen worden. Da die Abreise aber in keiner Weise eilt, zögerte Egon und kam erst zu einer Stunde herab, in welcher im »Rauter« alles bereits munter auf den Beinen war. Sogar der Türke Adrian Opel hatte eine That bereits hinter sich, die Kellerinspektion mit dem Anlängen und Schulen des »Special«, weil dieser Wein sonst den Gästen zu stark werden könnte.




»Weiß es nit! Katschaus ist er! Muß ihm arg pressiert haben! Sell ischt schon so bei die Beamten diemalen! Leicht brennt es wo!«

»Macht es der Herr denn öfters so?«

»Na, na, bloß heut hat's halt so schrecklich pressiert! Der Wirt weiß davon, und mich geht's weiter nix an!«

Egon bestellte auf zehn Uhr einen Wagen zur Fahrt nach Huben beziehungsweise Lienz, wodurch sein Ansehen sich erheblich steigerte. Ein Gast, der einen Zweispänner verlangt und im voraus bezahlt, muß doch mehr sein als er zu sein scheint. Adrian Opel, hiervon verständigt, entwickelte eine ihm selbst ungewohnte Höflichkeit; die Wirtin erschien, um dem Gast den Morgengruß zu entbieten, und Moidl wagte die Frage, ob dem gnädigen Herrn vielleicht ein Gabelfrühstück vor der Abfahrt angenehm sei.

Das Trifolium schien von der Absicht erfüllt, dem Gast bis zur Abfahrt Gesellschaft leisten zu 
      

Das Donnern des Bretterwandbaches veranlaßte Egon zu einer Wanderung bachaufwärts und mit Interesse studierte er die Geschiebeverhältnisse dieses Wildwassers und dessen Verheerungen.

Unterdessen langten die Gschlößer Damen beim »Rauter« in Matrey ein, freundlich empfangen vom Türkenpaar. Besonders Ida wurde herzlich willkommen geheißen aus Gründen, die in Opels Bierrechnung beim Vater des Fräuleins, dem Brauereibesitzer Piffrader in Lienz, wurzelten. Wider Willen wurden die Fräuleins, welche nun ihre Gschlößer Sommerfrische beendet hatten, mit Wein und kaltem Aufschnitt traktiert, und die dicke Opelin versicherte, um die Eßlust zu steigern, daß »die Sach' nixen koschte«. Hedwig hatte Hunger und griff zu, während Ida, das Angebot ignorierend, den Wirt um Beistellung eines Wagens nach Lienz ersuchte.

Nun saß Opel in der Zwickmühle; sein einziger Wagen ist bestellt und bezahlt von dem vornehmen Touristen, das kann nicht rückgängig gemacht werden. Ein anderes Fuhrwerk ist nicht zur Verfügung; die Brauereitochter muß aber trotzdem die gewünschte Beförderung nach Lienz erhalten, weil ansonsten 
      

Inmitten dieser für das Opelpaar unangenehmen Debatte kam Egon ins Wirtshaus zurück, in dessen Honoratiorenstube er zu seiner freudigen Überraschung Ida erblickte. Herzlich war die gegenseitige Begrüßung; auch Hedwig schien gut gelaunt zu sein und ließ ein Sprühfeuer aus den Augen strahlen.

Bald hatte Egon denn auch Kenntnis davon, daß die Damen heimfahren wollen, doch kein Fuhrwerk bekommen können. Galant bot der Graf seinen Wagen an, doch Ida erklärte, von dieser Liebenswürdigkeit nur Gebrauch machen zu wollen, wenn der Herr Graf mitfahre.

»Mit großem Vergnügen! Könnte mir eine angenehmere Reisegesellschaft gar nicht wünschen!« versicherte Egon, der im Anblick der entzückenden Mädchengestalt deutlich fühlte, wie der kühl erwägende Verstand vom heftig klopfenden Herzen zurückgedrängt wurde.

Hedwig entwickelte im Hinblicke auf die angenehme 
      

Der Wirt aber wußte nicht, worüber er sich mehr wundern sollte. Einmal ist die Bekanntschaft der Weibets mit dem Herrn zu verwundern, dann ist zu staunen, daß der Herr ein wahrhaftiger Graf ist, drittens ist es ein Wunder, daß die Verlegenheit mit dem Fuhrwerk einen so guten Ausgang genommen.

Punkt zehn Uhr konnte der Wagen zwar nicht abfahren, aber eine halbe Stunde später rasselte er mit den drei Insassen doch auf der Straße hinaus nach Huben. Die Damen saßen im Fond, Egon auf dem Rücksitz Ida gegenüber, zum Mißvergnügen der geärgerten Hedwig, die denn auch bald verstummte.

»Wer das gedacht hätte!« meinte Egon mit einem zärtlichen Blick auf Ida, deren zarte Wangen sich färbten zu lieblichem Rot.

»Ja, der Zufall spielt oft wunderbar!« lispelte die zierliche Kleine und ordnete das Sträußchen von Gamsröseln, die sie als Spätlinge im Gschlöß zum Abschied noch gepflückt.

»Ist der Zufall nicht oft Fügung eines wohlwollenden Geschickes?«

»Im Volksmund nennt man das ›aufg'setzt‹!«

»Und das Wort bedeutet?«

»Was einem vorher bestimmt ischt! Uns war 
      

»Diese ist doch wohl mehr auf meiner Seite, die Freude, den Damen dienen zu können!« Der diese Worte begleitende Blick traf Ida allein, weshalb Hedwig die Lippen verzog und mit voller Absicht sich aus dem Wagen beugte.

Erglühend löste Ida die Hälfte der duftenden Gamsröseln los und überreichte sie dem Grafen mit den Worten: »Zum Dank sollen Sie von den Blümlein haben, die spät als letzte in unserem lieben, einsamen Gschlöß erblühten, gleichsam erblüht zum Abschied, bis neues Leben oben erwacht um Sonnenwend'! Zum Dank, Herr Graf, und zum – Andenken!«

Ida beugte sich etwas vor und steckte die Blümlein in Egons Knopfloch. Mit Wonne fühlte Egon den Atem des zarten Mädchens, den Duft der nußbraunen Haare.

Hedwig nestelte am Hutband, der frische Wind entführte den Strohhut sogleich, und boshaft rief sie: »Kutscher, halt!«

Betroffen fuhr das Paar auseinander; Ida rief erschreckt: »Was ischt geschehen?«

Hart klang Hedwigs Stimme: »Mein Hut ischt fort!«




»Unverschämt!« zischte Hedwig.

»Ischt schon so! Wegen einer Bäckin werd' ich kein Soaltanzer!«

Egon horchte auf; Hedwig errötete vor Zorn und Scham bis in die Haarwurzeln.

Inzwischen hatte der grobe Pferdelenker den Bock wieder erklommen und sein »Hüh, Bräundeln!« setzte die Pinzgauer Rosse wieder in Bewegung.

Egon war des Tiroler Dialektes nicht kundig genug, um den Sinn der zweifellos groben Äußerung des Kutschers sogleich zu erfassen, doch das erriet der Graf, daß Bäckin mit Bäckerei zusammenhängen müsse. Und die Gedanken sprangen von der Bäckerei hinüber zur Brauerei. Sitzt der hochgeborene Aristokrat da nicht in einer sehr bürgerlichen Gesellschaft? Zwei Fräuleins aus dem Gewerbestand und ein Mitglied des österreichischen Hochadels. Was da wohl Onkel Botho sagen würde? Es fröstelte Egon bei dem Gedanken an den Oheim trotz der mittäglichen Wärme an diesem herrlichen schönen Septembertage.

Hedwig blieb stumm, ihre großen, wenig gepflegten 
      

Auch Ida schwieg.

Der Wagen näherte sich der Ortschaft Huben und noch waren die ersten Häuser nicht erreicht, da krachten Böllerschüsse, deren Knall die müden Gäule hüpfen machte.

»Ho, ho! Seind die Hubner decht völlig narrisch 'worden!« wetterte der Kutscher.

Das ganze Dorf stand inmitten der Straße versammelt; von verschiedenen Häusern wehten Fahnen in tirolischen Farben, auch etliche Fichtenkränze schmückten das Gemeindehaus.

»Weg da von der Straßen!« brüllte der geärgerte Matreyer Kutscher; doch die Dörfler begannen auf ein Zeichen des Vorstehers zu schreien: »Der neuchi Bezirkshauptmann löbe hoooch!«

Vom schrillen Diskant bis zum rauhen Bierbaß in allen Tonarten klangen die Hochrufe; die zu einem Ferialtag gekommene Schuljugend schmetterte frohlockend Extrahochs in den milden Herbsttag.

Der Wagen mußte halten, die Menschenmenge umringte das Gefährt, in welchem die Damen höchst erstaunte Gesichter zeigten, während Graf Egon nervös an seinem Schnurrbart zerrte. Wer in aller Welt kann diesen Streich insceniert haben?!




»Dreimal hoch!« rief die Menge, und Dutzende von Händen streckten sich dem überraschten Grafen entgegen.

Allen kam aber Ida zuvor, die ihre schmale Rechte darbot und erglühend sprach: »Welche Freude! Herr Graf sind unser neuer Chef! Herzlichst willkommen!«

Hedwig echote gleichfalls: »Sehr willkommen!« blieb jedoch bewegungslos im Fond des Wagens sitzen.

Egon wußte im Augenblick nicht, was beginnen.

Der Vorsteher benutzte diesen Moment zur Aufforderung: »Außer müssen Sie, Herr Hauptmann! Wir wöllen 's Pulver nit umensunst verschießen! Haben S' die Ehr' und steigen Sie aus! Aftn werd' ich Ihnen nun den Gemeinderat vorstellen und ich bitt' auch um gnädige Inspektion! Da sein Sie amol, Herr Hauptmann, und jetzt gehören Sie uns!«




»Die Weibets geahen uns nixen an! Selle kinnen weiterfahren! Der Herr Hauptmann bleibt da! 's Fuhrwerk kann ihn zum Abend wieder abholen, haben S' die Ehr'!«

Ida bat den Grafen, den Leuten die Freude zu machen, denn es sei die Ovation zweifellos gut gemeint und eine Ablehnung würde schmerzen.

»Ja doch! Gern, aber die Damen?!« meinte Egon.

»Die Sache wird, so wie ich die Verhältnisse kenne, lange währen. Wenn Herr Graf gestatten, fahren wir völlig bis Lienz und ich schicke Ihnen den Wagen abends mit frischen Pferden von Papa heraus!«

»Nun denn, Ihr Wunsch sei mir Befehl! Doch gestehe ich, der Verlust einer so liebreizenden Reisegefährtin ist schmerzlich für mich!«

Ida errötete und reichte Egon das Händchen zum Abschied; Hedwig nickte. Graf Rothenburg stieg aus und ward von der Menschenmenge im Triumphe entführt. Nicht einen einzigen Blick konnte er auf den abfahrenden Wagen werfen. Ein Opfer des Berufes, das nun zum Gemeindehause geschleppt ward und 
      

Auffällig blieb es dem Bezirkshauptmann, der wider Willen und noch vor offizieller Amtsübernahme Gegenstand einer Ovation geworden, daß der Dorfgewaltige entgegen üblichem Brauch zuerst die Gemeinderäte zur Vorstellung brachte und sich selbst in den Hintergrund stellte. Egon meinte diesbezüglich: »Die erste Ansprache gebührt aber doch stets dem Vorsteher!«




Egon fügte sich und richtete an jeden der Dorfräte einige höfliche Worte, worauf die Männer unter Kratzfüßen abrückten, selbstverständlich ins Wirtshaus zur »Post«, um dort über die Persönlichkeit des neuen Amtschefs Kritik zu halten.

Im kahlen Zimmer des Gemeindehauses stand nur noch der Vorsteher vor Egon und begann nun seine Ansprache: »Mit Verlaub, Herr Hauptmann! Wenn S' nichts dagegen haben, sind wir zwei jetzt alleinig, sozusagen ohne Zeugen, und das ischt recht! Wissen S', Herr Hauptmann, wenn man so dischkariert, kommt manches vor, was die anderen von der Gemeinde nichts angeht!«

»Sonderbar!« meinte Egon, »ist mir noch nicht vorgekommen!«

»Schon möglich, Herr Hauptmann! Ich bin halt ein so viel bescheidener Mann. In unserer Gemeinde giebt es auch sonderbare, das heißt eigene Sachen! Drum möcht' ich schon recht schön bitten, haben S' Nachsicht mit unserer Gemeinde und seien S' gnädig mit uns! Sie schauen, wenn S' auch gar a Graf sind, schon danach aus, als wenn S' ein 
      

Schier wußte Egon nicht, was er zu solcher Apostrophierung sagen sollte, und unwillkürlich fragte er: »Was sind Sie denn im bürgerlichen Leben, Herr Vorsteher?«

»Wenn S' nichts dagegen haben, bin ich Beamter, Bürger und Bauer!«

»Wieso?« rief überrascht Egon aus.

»Ja, sehen S', Herr Bezirkshauptmann! Bauer bin ich, das werden S' wohl merken, weil ich Grund und Boden und zwei Küh' hab'. Als Bäcker im Dorf bin ich Bürger. Dann bin ich aber auch noch Beamter und das doppelt!«

»Das verstehe ich nicht!«

»Freilich, Herr Hauptmann! Ich bin Gemeindevorsteher, also ein wichtiger Beamter, leider ohne Gehalt, zugleich versehe ich das Amt des Gemeindewaldaufsehers, also bin ich doppelter Beamter!«

»Nicht möglich! Vorsteher und zugleich Waldaufseher? Das ist ja unbedingt unzulässig! Hat denn mein Amtsvorgänger diesen Unfug nicht abgestellt?«




»Ganz und gar ungesetzlich! Ich begreife zwar, ohne Lohn wird man keinen geeigneten Mann finden für diesen schweren und verantwortungsvollen Dienst. Aber unzulässig bleibt diese Dienstvereinigung trotzdem und –«

»Mit Verlaub!« fiel der Vorsteher ein, »sell möcht' ich schon noch sagen: für meine Müh' hat mir die Gemeindevertretung den freien Holzbezug aus dem Kommunalwald bewilligt; soviel ich brauche, kann ich mir im Wald selber auszeigen!«

»Er ist Bäcker, was?« fragte Egon.

»Wohl, wohl!«

»Na, dann begreife ich! Sie werden mit dem Holz da nicht zu kurz kommen. Eine sonderbare Wirtschaft! Werde die Sache untersuchen!«




»Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Gleich nur der Herr Sekretär! Sie, der ischt Ihnen anders gesprungen 'kommen, ein tüchtig's Manndel, der Herr Sekretär, und so viel gemein! Diemalen hat er freilich seine Mucken, sonst ischt er aber ganz reacht für uns! Ich hoff', Sie werden aftn auch reacht werden, Herr Hauptmann! Denken S' nur, was das Holz koschtet, und die meisten Leut' bleiben mehr eh (ohnehin) 's Brot schuldig! Sie, Herr Bezirksgraf, haben ja keinen Schaden und 's Amt auch nicht, und mir ischt's a Wohlthat. Sonsten hätt' ich ja gar nixen für den schweren Aufseherdienst!«

»Ja, ja! Es klingt ja plausibel!« meinte Egon, den der treuherzige Ton rührte.

»Ja, haben S' die Gnad'! Mein Gott, ein so hocher, fürnehmer Herr wie Sie, schier der Statthalter selber!«

Mit dieser plumpen Schmeichelei erzielte der Vorsteher das Gegenteil, Egon ward kühl und erwiderte: »Wir werden schon sehen. Nun aber Schluß!«

»Wie S' wollen, gnä' Herr! Aber unser Schulhaus 
      

Egon fügte sich in das Unvermeidliche, und bald war das kleine Gebäude erreicht, das nur ein einziges Unterrichtslokal mit angelweit geöffneten Fenstern hatte.

»Heut ist doch ein Werktag, weshalb findet kein Unterricht statt?« fragte verwundert der Bezirkshauptmann.

»Sell wär' noch das schöner! Da kennen S' uns schlecht! Heut, wo der neuchi Herr Hauptmann im Ort ischt, und Schulhalten, na, sell giebt's nicht! Heut ischt bei uns ein Festtag, höher wie weiß Gott einer! Aber gelten S', ein feines Lokal haben wir, was?!«

»Ja, ja, das fleißige Lüften ist gut und zuträglich! Doch will mir scheinen, ein eigentümlich scharfer Geruch ist hier wahrzunehmen!«

»Das bilden S' Ihnen nur ein, Herr Bezirkshauptmann! Der frühere Amtsvorstand hat auch eine soviel feine Nasen gehabt und deswegen sind wir mit die Anständ' nimmer fertig 'worden!«

»Wieso Anstände?«

»Eigentlich zum Lachen! Aber freilich, feine Herren haben halt soviel feine Nasen und riechen was, wo wir nichts schmecken. Wissen S', Herr 
      

»Wozu braucht der Schwager das Lokal?«

»Gleich nur als Käsmagazin!«

Egon fuhr betroffen zurück und rief: »In einem Schulhaus ein – Käsemagazin?!«

»Da ischt decht weiter nix dabei! Kein Mensch haltet sich darüber auf, bloß die ganz g'scheite Schulaufsicht, die meint, der Käs' thät' riechen und schenieret die Schulkinder. Ich bitt' Ihnen, Herr Hauptmann – rein zum Lachen, der Käs' und riechen und ischt soviel gut und g'sund! Und die Fenster sind eh alleweil angelweit offen!«

»Hat sich denn der Lehrer noch nicht beschwert?«

»Der sollt' aufmanndeln! Der soll froh sein, wenn er den Käs' umsonst schmecken darf.«

»Ich rieche den Käse auch!«

»Freilich, kein Wunder! Jetzt, wo wir schon eine Viertelstund' d'rüber dischkarieren. Sie müßten den Käs' jetzt schmecken und wenn auch gar keiner da wär'. Aber ich hoff', Herr Bezirkshauptmann, Sie werden uns keine Anständ' machen!«

»Wir werden schon sehen! Ich muß erst in den Akten nachschlagen!«




Egon fragte, nun ungeduldig werdend, nach diesen Anständen.

Der Vorsteher musterte ihn mit einem scheuen Blick, dann begann er ziemlich unsicher: »Ja, sehen S', Herr Hauptmann, wir haben im Dorf eine Bande, eine Musikbande – a Musik ischt so viel was Schönes fürs Gemüt – Sie mögen's gewiß auch gern. – Jetzt fehlt aber das Lokal, wo die Musikanten die Proben abhalten können, und da haben wir ihnen bewilligt, das Schulzimmer zu den Proben zu benutzen. Ischt ja nixen dahinter, Kinder sein keine da, die Musikanten scheniert der Käsgeruch noch weniger; wenn die Leut' alle Wochen 
      

Egon seufzte; die Dienststellung eines Bezirkshauptmanns im Gebirge fängt wahrlich herb an, ganz anders, als es sich die Idealisten und Berufsschwärmer vorstellen.

Der Vorsteher bestrebte sich, den Seufzer auszunützen, in der Meinung, daß er dem Mitgefühl entsprungen sei. Aber Egon machte nun der Scene energisch ein Ende und begab sich zum Dorfwirtshause, um dort den von Lienz bestellten Wagen zu erwarten. Nicht einen Schritt wich der 
      

So lange in diesem Dorf bei einer alarmierten Bevölkerung zu verbleiben, wollte Egon nicht; kurz entschlossen hinterließ er die Ordre, der Wagen solle ihm nach Kals folgen, und ehe die verdutzten Gemeinderäte, die in der »Post« das Ergebnis tapfer mit Rötel begossen hatten, wußten, wie ihnen geschah, war der Bezirkshauptmann bereits aus dem Dorfe verschwunden.

Warum Egon den Abstecher nach Kals, der Station für Glocknertouristen gleich Heiligenblut, unternommen, wußte er selbst nicht, ein Zufall, daß er sich dieser Ortschaft erinnerte.

Tüchtig ausschreitend, kam Egon auf dem anfänglich schlechten Karrenweg rüstig vorwärts ins Kalser Thal; Peischlach blieb zurück, der Weg wurde gut in geringer Steigung, führte stellenweise hart am Abgrund hin, in welchem tief unten der Kalserbach toste. Knapp von der Ortschaft Stranisca trat der Großglockner mit der Glockenwand, dem Ködnitz – und Teischnitzkees in die Erscheinung, von der Abendsonne rosig angehaucht – ein entzückendes, prächtiges Bild. Egon grüßte den schlanken Gipfel durch Hutschwenken wie einen vertrauten Freund. Venediger 
      

Violetter Duft im breiten Thalbecken mahnte zur Eile, so der Wanderer rechtzeitig ein Unterkommen finden will. Der September mit der Frühdämmerung macht sich bemerkbar. So stapfte denn Egon hurtig die Böschung hinab zum Kalserbach über die Brücke, ließ den Unterwirt rechts abseits liegen und strebte bergan der Kirche zu, die das freundliche Dorf beherrscht und in deren Nähe der Oberwirt »Bergerweiß« seine Raststätte hat.

Als der Graf am kleinen Friedhof vorbeikam, fesselte ihn ein seltsamer Anblick und hemmte ihm den Schritt. Im Beinhause war ein Mann beschäftigt, Totenschädel in Säcke zu verpacken, die dann zugebunden und mit Adreßschleifen versehen wurden. Ein Export von Totenschädeln, das ist etwas Neues und darüber muß nähere Erkundigung eingezogen werden.

Egon schritt durch den kleinen Friedhof zum Beinhaus und fragte den durchaus nicht überraschten Totengräber, was er da treibe.

Der alte Mann grinste: »Gelt, da guckst! Geht Di' aber nixen an!«

»Aber es ist doch unerhört!«

»Glaub's gern, daß es Dich wundert. Ehnder 
      

»Das ist pietätlos, Unfug, strafbar! Was will der Mann mit den Köpfen?«

»Sie gefallen ihm so viel gut, die Kalser hätten besondere Schädel, sie seien so etwas wie alte Slaven aus alter Zeit, hat er gemeint, und für jeden Schädel zahlt er fünfzig Kreuzer!«

»Mensch, Er wird exemplarisch bestraft, wenn das zur Anzeige gelangt!« schrie entrüstet der Bezirkshauptmann.

»Ah mein! Wer lang' fragt, geht lang' irr'!«

»Weiß denn der Herr Pfarrer von der unerhörten Sache?«

»Sell ischt mir nicht bekannt; ich sag's ihm nicht und Du wohl auch nicht! Sei so gut, Herr, und pack' Di' durch!«

»Ich befehle Ihm, die Schädel sofort wieder an Ort und Stelle wie früher zu bringen!« rief in scharfem Tone Egon.

Der Totengräber guckte im ersten Augenblick auf, doch die Scheu war rasch überwunden, und grob kam nun die Aufforderung heraus zur sofortigen Entfernung, unter der Androhung zwangsweiser Vorführung zum Vorsteher.

Ein Streiten ohne amtliche Abzeichen und 
      

Noch befand sich der Graf im Friedhof, da tauchte in der Dämmerung eine Gestalt auf, die der Alte anrief: »Schlaun Dich, Vorsteher, und bring' den Stadtfrack ins Loch! Dös Manndl will uns ins G'schäft pfuschen!«

»Immer besser!« murmelte Egon und begann nun energisch den Vorsteher auf seine Amtspflicht zu verweisen.

Aber da kam der unbekannte Bezirkschef übel an. Der Handel ward vom Dorfgewaltigen als völlig naturgemäß erklärt, weil der Käufer, ein Professor, bloß studieren wolle, und das sei für die Kalser Totenköpfe eine Ehr', und außerdem werde die Sache gut bezahlt. Und zum Schluß ginge das einen Fremden überhaupt nichts an.

Egon rief: »Ich, der neue Bezirkshauptmann, befehle Ihnen die sofortige Einstellung dieses Unfugs!«

Der Vorsteher, vom Totengräber durch boshafte Bemerkungen aufgestachelt, höhnte: »Ah, der Tausend! Bezirkshauptmann wollen Sie sein und kommen zu Fuß in der Nacht ins Dorf geschlichen wie ein Handwerksbursch, der stehlen will! Nein, mein Herr, 
      

Was wollte Egon beginnen? Im Interesse seiner Dienstwürde, ohne Uniform und in solcher Situation war das Klügste eine Ignorierung der Angelegenheit wie der Anzapfungen, zumal man auf den Fall ja in allernächster Zeit amtlich zurückkommen kann.

So entfernte sich der Graf Rothenburg in der Richtung zum Oberwirt.

»Der vergißt 's Wiederkommen!« spottete der Vorsteher, und der Alte belachte den Witz, worauf beide den Friedhof verließen.

Zunächst stärkte sich Egon beim Oberwirt, denn Atzung that dem ausgehungerten Beamten, der wider Willen eine seltsame Inspektionsreise angetreten, not; dagegen verzichtete er auf die Unterhaltung, welche nach Landessitte der Wirt, die Wirtin und die Kellnerin durch Fragen über Ziel der Reise und Zweck des Aufenthalts in Fluß bringen wollten.

Kaum aber hatte sich Graf Egon in seinem Zimmer zur Ruhe begeben, da brachte die Ankunft des von Huben nach Kals gefolgten Fuhrwerks Leben in das schläfrige Wirtshaus. Der ärgerliche Matreyer Kutscher fluchte über den erzwungenen Abstecher nach 
      

Der erste Gang Egons am frühen, nebligen Morgen galt dem Kalser Friedhof, wo er zu seiner Überraschung die Schädel alle wieder hübsch an alter Stelle im Beinhaus vorfand. Der höflich gewordene Totengräber bat beweglich um Verzeihung und gelobte den Verzicht auf das »Geschäft«. Und alsbald schlich auch der Vorsteher herbei, um die ärgerliche Geschichte möglichst aus der Welt zu schaffen.

Egon ließ Milde walten, verbot aber derlei Übergriffe scharf und eindringlich. Sodann wurde das Frühstück eingenommen und hierauf die Fahrt nach Lienz angetreten, die den Kutscher infolge eines munifizenten Trinkgeldes in die rosigste Laune versetzte. »Hätt' mir's nit gedenkt, daß ein Bezirkshauptmann so noblicht ischt!« hatte der derbe Rosselenker gesagt, als er die Geldnote empfing. 
      

III.

Mit den Worten: »So bitte ich denn die Herren Beamten, mich in Führung der Amtsgeschäfte unterstützen zu wollen, und zugleich gebe ich Ihnen die Versicherung, Ihnen stets ein gerechter Chef zu sein!« schloß Graf Egon Rothenburg, welcher zur Amtsübernahme gleich den übrigen Bezirksbeamten Dienstuniform, Flottenrock und Schiffhut nebst Degen trug, den Aktus. Der Reihe nach, vom Kommissär angefangen, reichte er den Herren die Hand, zuletzt dem Sekretär Ladurner, welcher scheu und schuldbewußt vor dem Chef stand. Ein ironisches Lächeln lag auf Egons Lippen; einen Moment schien der Graf zu überlegen, ob hier Gnade und Nachsicht angezeigt sei oder nicht. Schon hoffte die Säule, da sprach der Chef halblaut: »Ihnen, Herr Sekretär, muß ich nahelegen, sowohl im Amte als auf den wenigen einem Manipulanten zuzuweisenden Kommissionen die unerläßlichen Beamteneigenschaften im Auge zu behalten. Sie verstehen mich doch? 
      

»Um Gottes willen nicht, Herr kaiserlicher Graf!« stammelte zu Tod erschrocken der Sekretär und fügte beteuernd hinzu: »Ich bitt' Euer Gnaden, es wird gewiß nimmer geschehen!«

»Nun gut! Für diesmal will ich von einer Ahndung absehen. Aber bitte, hüten Sie sich!«

»Ich küß d' Hand, Herr Graf, für die gnädige Gnad'.«

So leise Egon aus zarter Rücksicht gesprochen, um den Verweis nicht in aller Ohren zu bringen, die krächzende Stimme, die laute Dankesbezeugung Ladurners ließ die Konzeptspraktikanten wie den Kommissär Pitscheider und den Forstkommissär die Wahrheit ziemlich leicht erraten, zumal der Sekretär im Amte ja als ein »Aufdraher« und schrecklicher Renommist hinlänglich bekannt war.

»Nun bitte ich, zu den Dienstgeschäften zurückzukehren!« sprach Egon und nickte den Herren freundlich zu, die sich tief verbeugten und hintereinander das geräumige, doch zur Zeit noch kahle, mit Dienstmöbeln dürftig ausgestattete Bureau des Hauptmanns verließen.

Stolz und hochaufgerichtet schritt durch den Korridor Kommissär Pitscheider, eine Gestalt mittlerer 
      

In der benachbarten Stube hatten die beiden Konzeptspraktikanten ihre Kanzlei; der eine ein Deutscher, Franz Baron Meyer-Treßhof, der zweite ein gebürtiger Südtiroler, Silvio de Trentini, der zum Deutschlernen in diese Bezirkshauptmannschaft geschickt worden ist.

Trentini, ein hochaufgeschossener, junger Mann mit pechschwarzem Haupthaar und Henriquatre-Bart, stand zur Zeit mit der »arten daitsen Sprack« auf schärfstem Kriegsfuß und hatte dienstlich völlig ungefährliche Sparten übertragen erhalten, in welchen kein Unheil angerichtet werden konnte. Gleichwohl mußten seine Akten vom deutschen Kollegen in Bezug auf Sprachfehler der Revision unterzogen werden, was für den stattlichen, feschen Baron Treßhof eine sehr 
      

Der Welsche radebrechte seine Meinung über den eben beendeten Akt der Vorstellung und Amtsübernahme und brachte mühsam heraus, daß der Aktus ohne Einladung zum Diner sehr mager gewesen sei.

»Denken Sie an die deutschen Akten, nicht immer ans Essen!« rief zornig Treßhof von seinem Pult zum Schreibtisch des welschen Kollegen hinüber.

»Prego, sein Sie alle junges Gesell, 
      

»Tod und Teufel! 
      

»O, ick eiraten sehr gerne, wissen Sie passende Partie, 
      

»Da suchen S' nur 
      

»Wie? Was sagen 
      

»Weil Sie eben blind sind und zu wenig deutsch können! So alt möcht' ich werden, bis Sie selbständig 
      

»
      

»Ich geb' Ihnen gleich einen 
      

Der verknöcherte Amtsdiener Wörgötter stapfte ins Bureau, um zu fragen, ob den Herren Praktikanten etwas zur Marend (Frühstück) geholt werden müsse.

»Mir nicht!« brummte Treßhof und kritzelte an einem Aktenstück.

Trentini flüsterte: »
      

Wörgötter fühlte mit dem ewig hungrigen Welschen Mitleid und erklärte sich bereit, die Summe für ein paar »Heiße mit Krenn« auszulegen. Dann aber fügte der Amtsdiener hinzu: »Nun, meine Herren! Was sagen Sie zum neuen Chef? Ein vornehmer Herr, natürlich ein Graf, so vornehm, daß er auf das Einstandsfassel ganz vergessen hat!«

»Wörgötter, Sie werden doch nicht über unseren Chef losziehen wollen!?« rief Treßhof.

»Keinen Schein, Herr von Meyer!«

»Ich bin der Baron Treßhof!«




»O, stehen der Amtsdiener so 
      

Erbost wendete sich Wörgötter an Trentini. »Sie, mein lieber Herr, haben es auch nicht nötig, das Aufmanndeln. Sonst red' ich mit 'm Herrn Grafen ein Wörtl über die Verschuldung des Praktikantentums. Kommt mir auch nicht darauf an, bei der nächsten Inspektion dem Herrn Statthalter eine Andeutung zu machen, mit seinem Kammerdiener, dem ›Hofrat‹ Wondraschek, bin ich befreundet; es kostet ein Wort, und der Herr von Trentini spaziert in ein Amt, wo sich die Füchse gute Nacht sagen! Verstanden!«

»
      

Wörgötter begab sich ins Expedit, wo er seinen Freund, den Sekretär, wußte, der mehr Verständnis hat für eine so beispiellos »klanglose Amtsübernahme«. Auf die erste diesbezügliche Andeutung sprang Ladurner vorsichtig zur Thüre, welche die Verbindung 
      

Wörgötter legte los und sprach von der Leber weg. »Fast ein halbes Jahr haben wir die schwere Arbeit gehabt, alles machen müssen ohne den Hauptmann, ein Fortfretten, jeder überlastet, immer in der Hoffnung auf einen ergiebigen Einstand; und jetzt ischt er da, der Herr Graf, und kein Wörtl hat er geredet. Was sagen Sie dazu, Herr Ladurner?«

»Sein thut's schon ein Elend! Ich hätt' es nicht geglaubt. Aber so sein sie, die vornehmen Herren! Wie ich gehört hab', es kommt ein Graf, hab' ich mir gleich gedenkt: Brüderl, da spukt's! Mit 'm Satttrinken auf 'm Grafen seine Koschten ischt es nix. Dafür hat er was anderes gethan!«

»So? Was denn?« fragte in zudringlicher Neugierde der Amtsdiener.

»Einmal ischt es eine eigene Sach' mit dem neuen Grafen: der kommandiert nicht, er sagt immer nur: ›Bitte!‹«

»Dös sein mir schon die rechten, die alleweil 
      




»Was nicht gar?« rief überrascht Wörgötter aus.

»Ja, ich bitt' Ihnen, lieber Freund! Bei dem kleinen Gehalt! Was hat denn unsereins sonst, wenn nicht das Pfeifenrauchen zum Magentäuschen. Eine Marend und Jause leidet es unsereinem eh nicht, will der hungrige Magen was, muß er getäuscht werden durchs Rauchen. Jetzt ischt das auch noch verboten! Na, die armen Mundisten und Diurnisten werden schauen!«

»Ich bin ganz perplex! Also das Pfeifenrauchen hat der Herr Graf gar verboten?! Na, der fangt gut an! Wahrscheinlich raucht er selber nicht!«

»Er trinkt auch nichts!«

»Was Sie nicht sagen: Er raucht nicht, er trinkt nicht! So, so! Dös sein schon die Wahren! Wer nicht raucht, ischt kein guter Mensch, das hat schon der frühere, alte, jetzt pensionierte Wachtmeister von der Gendarmerie gesagt und der war ein Menschenkenner, wie's keinen zweiten giebt in ganz Tirol. Der hat die Spitzbuben schon gekennt, bevor sie was angestellt haben. Na, dem neuen Herrn Hauptmann kann ich kein gutes Konversationslexikon ausstellen, ich nicht!«

»Werfen S' decht nicht mit den Fremdwörtern 
      

»Na, Sie derstickter Bettelstudent mit Ihneren zwei Klassen Lateinschul' haben die Weisheit auch nicht mit 'm Schöpflöffel eing'nommen! Wissen S', Ladurner, das mit der Säule glauben Ihnen bloß die Leut', die vom Amtswesen keinen Dunst haben, wir Beamte nicht, verstanden!«

»Na ja, sein S' nur wieder gut! Wenn wir untere Beamten nicht zusammenhalten, bei den oberen sein wir ja so wie so nix.«

»Ja, dös ischt wahr! Ischt decht schon ein bürgerlicher Hauptmann mehr als wir, und erscht gar ein adeliger.«

»Sein thut's ein Elend! Wird allweil schlechter! Wir müssen uns im Amt plagen bis aufs Blut –«

»Gehen S' zu: Sie und plagen bis aufs Blut, das glaubt Ihnen der stärkste Mann nicht!«

»Sagen müssen wir selles und jammern dazu, sonst wird aus der Gehaltsregulierung in Ewigkeit nix.«

»Da haben Sie wieder recht!«

»Na also! Und die Versorgung der Aristokraten in den Ämtern überall –«

Die Dienstklingel im Expedit erklang scharf, gebieterisch.




»Was Gutes nicht! Na, zwei Jahrl'n hab' ich noch, dann geh' ich in Pension, mit und ohne Grafen!« knurrte Wörgötter, indes Ladurner katzbuckelnd davonhüpfte.

Wenige Tage nach der offiziellen Amtsübernahme sollte zu Ehren des neuen Bezirkschefs ein von den Beamten wie vom Stadtmagistrat arrangierter Festabend im großen Saale des Piffraderschen Bräuhauses stattfinden. So sehr sich der im Innersten seines Wesens bescheidene Graf Egon Rothenburg gegen jedwede laute Ehrung sträuben mochte, die Stadthonoratioren ließen im Drängen nicht nach, der Bürgermeister wußte die Angelegenheit so zu drehen, als gelte der Festabend lediglich der amtlichen Stellung des Hauptmanns und sei es daher auch Dienstpflicht, die Versammlung zu besuchen.

Auf diese Andeutung schnappte der Graf in seinem stark entwickelten Pflichtgefühl und Amtseifer sofort ein, Egon sagte sein Erscheinen zu.

Wer ganz andere Gefühle hegte, das war Piffrader, Idas Vater, Brauereibesitzer, Hotelier, Gemeinderat 
      

Piffrader stand während dieser Arbeit neben seiner zierlichen, schönen Tochter und freute sich über deren Geschmack bekundende Anordnungen. Plötzlich aber kam ihm beim Betrachten der Flaggenstoffe der Gedanke, wer denn diese bezahle, und nach seiner Gepflogenheit wurde mit solchen Gedanken nicht lange hinter dem Berge gehalten.

Ida meinte lächelnd: »Aber Vaterle! Solche Bagatelle ischt decht nicht der Rede wert!«

»Was Bagatelle? Alles koschtet Geld und mit Kleinem muß man das Sparen anfangen, sonst bringt man es zu nichts!«

»Weiß schon, Papa! Mit dem Salz und den Zündhölzern muß man das Sparen anfangen!« lachte Ida im gutmütigen Spott.

»Gewiß! Das ischt mein heiliger Ernst! Wohin kämen wir auch im Landtag, wenn ich nicht immer und allzeit fürs Sparen wäre! Für die Saaldekoration muß der Magistrat aufkommen, also auch für den Fahnenstoff.«

»Es ischt schon gut, Vaterle! Es wird schon aufgerechnet!«

»Wer's glaubt!«

»Aber ja, ganz gewiß! Du sagst ja zu allem, 
      

»Wer's glaubt! Der Bezirkshauptmann ischt ein Adeliger und wird wohl schon bessere und schönere Arrangements gesehen haben. Wirscht es erleben, der Mann wird die Lippen verziehen und lacht heimlich.«

»Graf Rothenburg ischt zu sehr ein feingebildeter Weltmann, um dergleichen merken zu lassen!«

»Wer's glaubt! Was weißt denn überhaupts Du?!«

Eifrig erwiderte Ida: »Ich habe den Grafen decht schon kennen gelernt oben im Gschlöß und bin mit ihm von Matrey bis Huben gefahren.«

»Papperlapapp! In den paar Stunden wird ein junges Ding da gleich einen Mann studiert haben und noch dazu einen Aristokraten. Die Leut' von der Sorte darf man jahrelang kennen und man weiß dann decht nichts. Die geben sich nie wie sie sind.«

Ida wollte replizieren, als der Bezirkskommissär Pitscheider in den Saal kam, um auf ein Halbstündchen die Dekorationsarbeiten zu besichtigen. Süßlich grüßend trat der Beamte näher und lobte sogleich in übertriebener 
      

»Wer's glaubt!« brummte Piffrader.

Ida lehnte die Schmeichelei kühl ab, was den Kommissär veranlaßte, ihr einen giftigen Seitenblick zuzuwerfen, sogleich aber zog er die Lippen zu breitem Lächeln und erwiderte: »Es ischt meine Überzeugung, Fräulein! Wie wird sich der Herr Graf geehrt fühlen!«

Ida antwortete: »Die Ehrung gilt dem neuen Chef in seiner neuen Amtsstellung; es fällt daher jedes persönliche Moment weg.«

»Meinen Sie? Nun ja, wie gnädiges Fräulein wollen! Mir kann es recht sein.«

»Bitte, Ida Piffrader ischt kein ›gnädiges‹ Fräulein, eine Bräuerstochter hat mit Gnaden nichts zu thun und keine zu verteilen.«

»Bravo! Das nenn' ich das richtige Standesgefühl!« lobte Piffrader.

»Ich sehe schon, dem Fräulein kann ich es niemals recht machen! Weiß der Himmel, wodurch ich mir solche Ungnade zugezogen habe!«

»Hören S' auf, Herr Kommissär!« warf der 
      

»Was wollen S' damit sagen, Piffrader?«

»Zeche fröhlich, zahle ehrlich! So lautet ein Bandspruch im altdeutschen Kneipstübchen! Im übrigen bin ich der 
      

Ida benutzte die Gelegenheit, da sie nicht ins Gespräch verwickelt war, um dem Tapezier eine Anleitung zu geben und zog sich dann aus dem Saal zurück.

Der Kommissär nahm die Entfernung Idas wahr und ärgerte sich darüber. Doch schien es ihm nicht gerade unangenehm, mit dem Bräuer einige vertrauliche Worte sprechen zu können. Halblaut und mit etwas gesucht humoristisch klingenden Worten sprach er: »Lassen Sie decht die kleinlichen Reibereien! Ich weiß schon, ein besonderer Freund des Beamtentums sind Sie nun einmal nicht. Es war meinerseits ja nicht bös gemeint. Der 
      

Geschmeichelt erwiderte Piffrader: »Gott sei Dank, sell ischt so! Aber gar oft sind halt die Verhältnisse decht stärker als der menschliche Wille. Es geht auch mir nicht immer alles nach Wunsch aus, wer's glaubt!«

»Aber decht eine andere Position als die meinige. Wie lange hat denn meine Herrlichkeit gedauert? Die paar Monate war ich der Amtsleiter, jetzt ischt der neue Chef da und ich kann wieder kuschen und schön Buckerl machen!«

»Wer's glaubt! Werden S' halt selber Hauptmann!«

»So geschwind geht das nicht bei uns. Oberkommissär werd' ich ja in allernächster Zeit, dann aber heißt es decht noch einige Jährchen warten, bis eine Hauptmannschaft frei wird. Als ›Ober‹ kann man sich aber schon sehen lassen, und eine Frau gebührendermaßen ernähren, meinen S' nicht auch, Herr Abgeordneter?«

»Schon, ganz wohl! Klopfen S' nur an, notabene in Familien, wo der Beamte mehr gilt als der Bürgersmann.«

Der Kommissär biß sich auf die Unterlippe.




»Die Lorelei meinen Sie, was?«

»Auf den Namen kommt's nicht an; wenn nur's Bier gut ischt! Na, Sie werden spitzen!«

»Wie lang lagert denn dieses Kaiserbier schon?«

»Sie, solche Fragen gehen einen politischen Beamten gar nichts an, verstanden! Nicht einmal die Finanz, die bei uns in Österreich überall ihre Nasen dreinhaben muß.«

»Pardon, Herr Piffrader! Ich fragte lediglich vom Standpunkt des Bierkiesers, dem ein gutgelagerter Stoff das höchste ischt.«

»Wer's glaubt!«

»Aber gewiß, Herr Piffrader! Sie wissen ja, ich stehe immer und überall auf Ihrer Seite! Wenn S' was brauchen von der politischen Behörde, dann wenden Sie sich immer nur an mich! Der Hauptmacher bin ich ja decht, der Hauptmann unterschreibt ja bloß!«

»Wer's glaubt! Aber es kann ja einmal sein, und dann werd' ich schon so frei sein. Ja, ja, sein 
      

»Sie befürchten einen Strike, Herr Piffrader?« fragte lauernd der Kommissär.

»Ja!«

»Dann bleiben Sie nur fescht und rechnen Sie auf mich. Ich, das heißt in diesem Falle Macht und Gewalt stehen auf Ihrer Seite. 
      

»Sehr freundlich von Ihnen! Aber was Sie da noch in der fremden Sprach' gesagt haben, sell möcht' ich schon auf deutsch wissen. Mit dem fremden Zeug wird unsereiner gern angeblümelt!«

»Na, das lateinische Citat heißt soviel als: 
      

»Na! Ich wüßt' nicht, warum ich Ihnen eine Hand waschen soll!«

»Das ischt sehr einfach. Ich unterstütze Sie im drohenden Lohnkampf, und Sie – hm –«

»Was?«

»Nun, Sie haben eine Tochter –«

»Mit Verlaub, Herr Kommissär, jetzt muß ich aber wirklich zu meinen Leuten, es pressiert! Schamster Diener, gelten S', nichts für ungut! Vielleicht reden wir später noch über diese Sach'! Und Ihre Unterstützung, falls die Kerle wirklich striken wollen, nehme ich dankbar an. 'pfehl mich sehr, Herr Kommissär! Habe die Ehre!« Flink enteilte der kleine, dicke Bräuer.

Pitscheider stand mit höchlich verdutztem Gesicht, das sich alsbald verzerrte. »Verdammter Protz!« zischte er und schritt dann durch den Saal hinaus, der Kanzlei zu.

Früh dämmerte es, der trübe Oktobertag ging zur Rüste, Nebelschwaden schlugen vom Spitzkofel herunter und rückten aus dem Drauthal herein in das stillfriedliche Städtchen Lienz, dessen Honoratioren und Familien heute abend vor Festbeginn nichts weniger denn schläfrig waren.




Der halbe Saal war mit weißgedeckten Tischen und Rohrstühlen gefüllt, die andere Hälfte offensichtlich dem Tanzvergnügen reserviert. Die Galerie, deren Geländer auch mit Fahnenstoffen drapiert ist, dient den Musikern zum Aufenthalt, und birgt bereits die dorthin verbrachten Instrumentenkasten. Breit steht die rot-weiß angestrichene große Trommel oben, und eine Baßgeige lehnt wie lebensmüde in einer Ecke.

Auf acht Uhr ist das Fest angesetzt, daher fanden sich die ersten Gäste um eine Stunde früher ein, um nur ja recht gute Plätze einnehmen zu können, möglichst nahe dem durch einen Blumenstrauß kenntlich gemachten Ehrentisch, auf welchem außerdem ein Plakat lag: »Reserviert«.




»Si thian schun öppas blasen!« meinte ein kleines Fräulein und stieß die Nachbarin mit dem Ellbogen an.




Einige Schritte weiter kam Piffrader zum Ehrentisch, an dem die Bürgermeisterfamilie und die Richterischen sich placiert hatten. »Ah, schon bereit! Habe die Ehre, Herr Bezirksrichter, guten Abend zu wünschen! Gnä' Frau befinden sich wohl, ja, freut mich! Fräulein Cenzi wie eine Blume, lieblich ach und fein, wie der Dichter singt! Backhendl kann ich sehr empfehlen, später was Süßes für die Damen! Weiß schon, wer's glaubt! Grüß Dich Gott, Herr Bürgermeister! Siehst blaß aus, das reinste Bleichgesicht unter Rothäuten! Natürlich, die Feschtrede im Leib! Trink fein nix, bis die Red' aus dem Leib ischt! 
      

Die Reihen hinauf und wieder herab kam Piffrader just dem Bezirkskommissär in den Lauf. »Ah, Herr Kommissär, auch schon da, habe die Ehre! Wo werden Platz nehmen? Heiratsfähige Töchter genug da, so viel wie Brennesseln! Ehrentisch?«

Pitscheider knurrte: »Danke für Obst! Werde mit meinen Konzeptpraktikanten separat wo sitzen!«

»Wie's beliebt! Ihre Praktikanten hocken aber noch im altdeutschen Zimmer, dort ischt's Essen um einige Kreuzer billiger. Habe die Ehre, Herr Kommissär! Viel Vergnügen!«

Weiter schob sich der Bräuer, das ganze Gesicht glänzte vor Freude und Schweiß. Lauter, immer lauter und lebhafter wurde es im warm werdenden Saal, ganz Lienz war nun erschienen, es fehlte nur noch der Festgast.

Hedwig trug ein etwas phantastisch aufgeputztes Kaschmirkleid, das rotblonde Haar mit einem Kranz von Epheublättern geschmückt, und wirbelte auf Piffrader zu, der die Bäckertochter erschrocken anstarrte 
      

Zornig zuckte Hedwig zusammen: »Herr Piffrader, sell' verbitt' ich mir! – Wo ischt Ida?«

»Wird wohl noch oben sein im Kammerl und sich putzen für den Festgast! Sein thut's ein Elend mit den Weibets! Nix wie Putzsucht! Wer's glaubt!«

Hedwig rauschte hinweg, Piffrader grinste im Gefühle, der ihm unsympathischen Bäckerstochter wieder einmal einen unblutigen, doch festsitzenden Stich versetzt zu haben.

Knapp vor acht Uhr war die ganze Beamtenschaft vollzählig, Steueramt, Bezirksgericht, Domänenverwaltung und die Bezirkshauptmannschaft bis auf Egon.

Die Herren stellten sich zum Spalier auf, an der Spitze der Bürgermeister, dem die Lippen nervös zuckten.

An der mit Tannenreis geschmückten Eingangsthüre postierte sich Piffrader mit einer Serviette in der Rechten, mit der er das Zeichen für die Musiker geben wollte.

Punkt acht Uhr trat Graf Egon ein, tadellos in Galakleidung, Frack, weiße Binde, den Klapphut zusammengedrückt in der weißbehandschuhten Linken tragend.




Piffrader als erster drückte Egon die Rechte und stammelte: »Willkommen, Herr Graf in meinem Hause! Haben S' die Ehr' und treten Sie ein!«

»Besten Dank für freundlichen Empfang! Doch bitte, keine Umstände, meine Herren!« sprach, verbindlichst nach allen Seiten grüßend, Graf Rothenburg.

Die Beamten standen wie die Mauern; eine quälende Stille trat ein, aller Blicke waren auf den Bürgermeister gerichtet, der todesbleich mühsam nach Luft schnappte und nach Worten rang.

In Piffrader regte sich der Parlamentarier, boshaft rief er mit seiner fetten Stimme in den kirchenstillen Saal: »Lauter!«

Grabesstille. Schon will Egon der peinlichen Situation ein wohlthätig Ende bereiten, da hebt der Bürgermeister an: »Hochverehrter Herr Graf und Bezirkshauptmann!«

»Bravo!« rief Piffrader, den der Teufel zu reiten schien.

»Herr kaiserlicher Graf! Sie haben die Ehre, 
      

»Tusch!« schrie Piffrader unter einem Sticklachen, das ihm die Augen weit aus den Höhlen trieb.

Trompeten und Hörner schmetterten, die Trommel wirbelte, die Versammlung akklamierte wie befreit jubelnd den Ehrengast.

Egon blieb stehen, bis wieder Ruhe eintrat und sprach dann mit sonorem, sympathischem Organ: »Gestatten die Herrschaften, daß ich Ihnen allen für den wohlgemeinten und herzlichen Willkomm meinen aufrichtig empfundenen Dank sage. Zugleich gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß es meiner Amtsführung vergönnt sein möge, zum Wohle und Gedeihen des mir anvertrauten Bezirkes wirken zu können. Gerne weile ich heute in Ihrer Mitte und bitte die verehrten Herrschaften ohne weitere Rücksichtnahme auf meine Person in 
      

Nun war der Bann gelöst; die Herren beeilten sich, dem Grafen die Hand zu drücken, die Vorstellungen begannen. Egon, vom schwitzenden, nun knallrot im Gesicht gewordenen Bürgermeister geleitet, begrüßte jede der vorgestellten Damen in gewinnendster Liebenswürdigkeit. Nach einem Stündchen konnte er 
      

Immer gleich höflich und liebenswürdig horchte Egon, gab Bescheid und ließ mit keiner Miene merken, wie peinlich diese neugierigen Fragen wirkten. Ab und zu irrte sein suchender Blick durch die Reihen und kehrte enttäuscht zurück.

Piffrader hatte sich herbeigeschlängelt, er will den Ehrengast eigenhändig bedienen und daher schob er die nach Befehlen fragende Kellnerin grob weg mit den Worten: »Abfahren! Den Herrn Grafen bediene ich selm! Herr Graf, was ischt Euer Gnaden gefällig?«

»O, sehr gütig! Es ist ja Bedienung da!«

»Nein, nein! Den Ehrengast bedean ich selm! Was darf ich bringen? Wein, Bier?«

»Nun, um Ihren Willen zu erfüllen, ich bitte um eine halbe Flasche Gießhübler!«

Piffraders Gesicht zog sich in die Länge. »Und was für einen Wein darf ich bringen?« tönte es gedehnt, wie enttäuscht.

»Ja so, das muß wohl sein? Nun, dann bitte eine halbe Flasche Vöslauer!«

»Sehr wohl, Herr Graf! Werden wir gleich 
      

Während nun ein flotter Marsch den mählich mit Cigarren- und Cigarettendampf sich füllenden Saal durchbrauste, suchte Egon abermals mit sehnsüchtigem Blick den Mädchenflor ab. Nichts von Ida zu sehen. Welche Enttäuschung! Oder doch ein Hoffnungsfunke? Ist das dort unten nicht die Begleiterin Idas, die zweite Sommerfrischlerin? Hedwig hat Egons suchenden Blick aufgefangen und für sich gedeutet.

Lodernd, verlangend flog das optische Antworttelegramm zurück, so heiß, daß Egon erschrocken die Augen senkte. Und ein Gedanke schoß ihm durch den Kopf: »Gott, wie sieht das Mädel aus!«

Piffraders Ida erschien zum großen Bedauern Egons nicht im Saale und ohne die junge, zierliche Dame war dem Grafen der Festabend öde. Nach dem Fräulein zu fragen, ist nicht schicklich; selbst eine versteckte Frage müßte das Mädchen und den Grafen sofort in den Mund der ohnehin neugierigen Leute bringen.

Mit halbem Ohre hörte Egon den an ihn gerichteten Gesprächen zu, die meist Fragen waren, ob der Herr Graf von Wien komme oder schon 
      

An zwei Tischen saßen die Beamten von der Bezirkshauptmannschaft, so der Bezirkskommissär Pitscheider mit seinem falschen Blick, der Forstkommissär und die von der altdeutschen Stube gekommenen beiden Konzeptpraktikanten. Die »Säule« Ladurner 
      

Die Bezirksbeamten erhoben sich, als Egon an ihren Tisch trat, daher Graf Rothenburg mit gewinnender Liebenswürdigkeit bat, es möchten sich die Herren nicht inkommodieren. »Ein angenehmer Abend,« meinte Egon, »ich bin den Herren Arrangeuren aufrichtig dankbar. Und wie hübsch alles dekoriert ist! Feiner Geschmack.«

Pitscheider krümmte den Rücken und scheinheilig sprach dieser Heuchler: »Kein Wunder, Herr Graf! Hochdieselben werden mit dero geläutertem Blick und Kunstsinn leicht die Damenhand erkannt haben, welche hier gewaltet, das Ganze geleitet hat!«

Überrascht rief Egon: »Wie? Eine Dame hat die Dekoration dirigiert? Darf man fragen, wem das geschmackvolle Arrangement zu danken ist?«

Pitscheiders Augen blickten lauernd auf Egons Antlitz, als der Kommissär sprach: »Das ischt kein Geheimnis. Im Gegenteil sehr leicht zu erraten, das gnädige Fräulein vom Hause.«

Mit knapper Not unterdrückte Egon noch den freudigen Ruf: »Ida!« doch glänzte ein Freudenschimmer 
      

Pitscheiders Lippen zuckten, doch gelassen sprach der Kommissär: »Jawohl, Herr Graf, Fräulein Ida, die gnädige Dame des Hauses, hat das Arrangement geleitet. 
      

»Wie liebenswürdig von dem Fräulein!« sprach Egon, dem wohlig um das Herz war. »Doch warum ist das Fräulein nicht sichtbar in unserem Kreise?«

Höhnisch antwortete Pitscheider: »Die Gnädigste hat Jour.«

»Was ist das? Ich verstehe nicht!« meinte Egon.

»Bei aller feinen Institutsbildung und -erziehung, die Herr Piffrader seiner verzärtelten Tochter angedeihen ließ, hält der Wackere, durch und durch Geschäftsmann, wie er nun einmal ischt, darauf, daß das ›gnädige‹ Fräulein decht auch arbeitet im Hause.«

»Arbeitet! Wieso?«

»Durch einen Besuch am Büffett können Sie sich, Herr Graf, persönlich überzeugen, daß Fräulein Ida bis zum Tanzbeginn Jour am Büffett hat und aufschreiben muß.«

Egon zuckte leicht zusammen, welche Bewegung 
      

»Ach so!« meinte Egon, »nun ja, dergleichen Arbeit schändet nicht.« Den Kommissär durch ein Kopfnicken grüßend, sprach Egon nun Baron Treßhof an: »Wie gefällt es Ihnen, lieber Baron, hier?«

»O, danke bestens, Herr Graf. Bin seit zwei Jahren völlig eingewöhnt und auf dem besten Wege, als Garçon zu verknöchern!«

»Fehlt es denn hier an Familienanschluß?« fragte Egon.

»In 
      

»Und der gute Trentini?« fragte Egon, den welschen Praktikanten begrüßend.

Trentini verbeugte sich, ohne zu sprechen.

»Nur Mut! Im 
      

Treßhof witzelte: »Am Willen 
      

Egon lächelte. »Ja, wenn Trentini solch hochfliegende Pläne hat, muß er sich freilich in eine andere Gegend versetzen lassen.« Den Blick hebend, fragte der Graf den an seiner Seite stehenden Treßhof scherzenden Tones: »Und wo ist die ›gefürchtetste‹ Person des Amtes?«

»Wieso? Wen meinen Herr Graf?« fragte verdutzt Treßhof.

»Nun den allerorts riesig ›beliebten‹ Steuerinspektor der Hauptmannschaft.«

»Ach so! Ja, unser Inspektor Gritz, vulgo ›Steuerschraube‹, und Ärarbereicherer, der Mensch gewordene Fiskus. Geruhen Herr Graf, den Blick schräg hinunter zu richten, so werden Sie finden, daß die Steuerschraube Epheu knabbert. Eine famose Kost für einen Zahlenmenschen!«

Egon blickte hinunter. Richtig sitzt der Steuerinspektor 
      

»Prost Mahlzeit!« spottete Treßhof.

»Wir wollen nicht stören!« sprach Egon und absolvierte den Besuch nun am Tische, wo der Steuereinnehmer, der Kontroleur, der Gerichtsadjunkt und so weiter auf die Ansprache des Ehrengastes harrten.

Die Musikkapelle spielte ein Stück nach dem anderen, in die Melodien mengte sich das Geklapper von Tellern, Messern und Gabeln, denn es gehört zum guten Ton, daß Honoratiorenfamilien mindestens einmal offiziell an solchem Festabend und nicht vor neun Uhr warm speisen.

Am Ehrentisch war man so rücksichtsvoll, die Speisen erst kommen zu lassen, als Graf Rothenburg wieder auf seinem Platze aß. Der Ehrengast sollte es sehen, wie nobel man sein kann. Egon rückte, um Platz für die Essenden zu machen, vom Tische etwas weg, und hatte nun Zeit, seinen Gedanken Audienz zu geben. Wie gerne würde er Ida am Büffett besuchen. Doch ist das ganz undenkbar, unmöglich. 
      

Nach zehn Uhr begannen Walzermelodien zu locken. Egon seufzte und stand auf, um Bürgermeisters Töchterlein gebührendermaßen zum Ehrentanz zu führen. Eine Rundtour herum, immer hübsch rechts, denn der Versuch nach links und Sechsschritt war jämmerlich mißglückt. Die Kleine strahlte aber dennoch vor Glück und Vergnügen, als Egon sie an den Tisch zurückgeleitete. Dann kam Richters Cenzi daran, ein bewegliches Figürchen, das aber mehr auf zärtliches Gespräch denn auf flotten Tanz zu geben schien und schon bei der ersten Halbtour bat, promenieren zu dürfen. »Das auch noch!« dachte Egon, das Opferlamm dieses Abends, und fügte sich ergeben ins Unvermeidliche.

Die tanzlustige Jugend hielt sich diskret zurück; es müssen die zwei Ehrentänze absolviert sein, dann erst gehört der Tanzboden den Jungen.

Wie Egon seine Plaudertasche zum Tisch geleitete, erblickte er Ida, die, in weiße Seide gekleidet, eben durch die Reihen schritt und nach allen Seiten hin grüßte.

Lebhaftes Gemurmel erhob sich, die Kritik über solch' wahnwitzige Verschwendung. Weiße Seide und ein Perlenhalsband von unerhörter Pracht!




Egon hauchte einen Kuß auf den weißen Glacé und bat Ida um die Ehre eines Tanzes.

»Herzlich gerne, mit Freuden, Herr Graf!« lispelte Ida und legte die Hand in Egons Arm.

Verblüfft starrte alles auf dieses unerwartete Schauspiel, aber bald verriet allseitiges Gemurmel, daß die Schleusen der Beredsamkeit geöffnet sind und zwar an allen Tischen und auch in der Menschenmauer, die sich im Halbkreise um den Tanzboden aufgestellt hat. Hedwig mit dem Steuerinspektor glaubte vor Neid platzen zu müssen, ließ aber keineswegs den geangelten Courschneider los.

Pitscheider höhnte so laut, daß seine Stimme die Musik übertönte: »Nobel, grad' nobel! Das Büffettfräulein kommt wie eine Königin von der Schankbudel herein und wird vom Ehrengascht ehrerbietigst 
      

Piffrader hatte die Scene gleichfalls beobachtet und wußte nicht recht, soll er sich darüber freuen oder ärgern. Eine Auszeichnung ist das Verhalten des Grafen unter allen Umständen, eine Galanterie, über welche sich die Mütter und Töchter schändlich ärgern werden. Was aber führt dieser auffallend liebenswürdige Graf im Schilde? Einem Aristokraten darf man nicht über den Weg trauen. Und zum Zeitvertreib giebt Piffrader seine schönzierliche Tochter nicht her. Nein, überhaupt nicht, und am allerwenigsten einem Beamten! Aber nett ist es doch vom Bezirkshauptmann! Die Kaiserin selber hätte er nicht eleganter führen können. Und ein bildsauberer Mann ist dieser Graf!

Das zierlich tanzende schöne Paar kümmerte sich nicht um die ringsum befindliche Lästerwelt. Vereint ein Paar sich sympathischer Menschen zu anmutigem Tanz, Herz an Herz. Ida birgt das zierliche Köpfchen an Egons Brust, zärtlich hält der Graf dieses süße Geschöpf in den Armen. Wie herrlich wäre es, wenn er einen Kuß auf dies duftende Haar drücken dürfte!

Ida tanzt leicht, elegant, ein Schweben ist's in höchster Glückseligkeit.

Die Instrumente werden lärmender, der Schluß 
      

Der Graf geleitet Ida zurück, verbeugt sich tief und dankt nochmals für die Ehre dieses Tanzes. Erglühend zieht sich das Fräulein zurück, was die Lästerzungen erst recht in Bewegung bringt.

Die tanzlustige Jugend aber applaudiert der Kapelle und kündet damit, daß der Walzer 
      

Zwanglos wird das Geplauder älterer Herren, die nun den Grafen aufsuchten. Man steht in Gruppen schwätzend, auch politisierend; doch zum Ärger einiger tirolischer Bismärcker reagierte Graf Rothenburg nicht im geringsten. Punkt elf Uhr verabschiedete sich Egon unter nochmaligem Dank für den genußreichen Abend und verließ während einer eben frisch beginnenden Polka unauffällig den Saal.




Durch Egons junges Herz zitterte noch die wohlige Erregung des ach so kurzen Beisammenseins mit Ida. Jetzt ist es ihm unmöglich, das Ruhebett aufzusuchen, er würde mit offenen Augen liegen müssen. Darum die Stunde des Alleinseins ausgenützt; tagsüber ist ja ein Bezirkshauptmann selbst in außerdienstlichen Stunden nicht Herr seiner Zeit, und Egon mit seiner zartfühlenden Seele, dem weichen Gemüt und angeborener Liebenswürdigkeit für den Geringsten der Bevölkerung erst recht nicht. Zudem hatte Egon den schönen Charakterzug, niemand unnötig warten zu lassen.

Unnötig warten lassen; doch, der Onkel Botho, der liebe, gute, alte Herr, wartet seit drei Tagen, nein, seit schier einer Woche auf den ersten Bericht seines Schützlings und wird sehr gespannt sein, zu vernehmen, wie sich der neue Bezirkshauptmann im neuen Wirkungskreise fühlt.

Darum also endlich geschrieben!

Vom milden Schein der Lampe bestrahlt, lag das weißglänzende Papier mit der Grafenkrone in 
      

Diese geheimsten Gedanken, die Sehnsucht, dieses schöne Mädchen dereinst freien zu können, dürfen doch nicht zu Papier gebracht werden!

Egon schloß die Augen und schwelgte in den Gedanken an Ida, deren Bild vor sein geistiges inneres Auge trat mit allem Zauber süßesten Liebreizes.

Vom Turm der Pfarrkirche schlug es die Mitternachtsstunde, der feierliche Ton riß Egon aus der wohligen Träumerei, hastig begann er zu schreiben:

 

»Lieber, guter Onkel Botho!

Verzeihe die Verspätung meines Berichtes, die im Drang der sich überstürzenden Geschäfte wurzelt. Eine Amtsübernahme stellt sich in Wirklichkeit doch anders dar, als im Kopfe eines Idealisten, wie denn auch das Dienstleben weit nüchterner sich anläßt, als ich es mir gedacht. Ich bin aber ganz bei der Sache, liebe meinen Beruf und hoffe meinen Mann ganz stellen zu 
      

Die Hauptsache ist das Eingewöhnen, das möglichst rasch zu erzielende Vertrautwerden mit dem Volk und den Verhältnissen des Bezirkes 
      

Über meine Erlebnisse der Inkognitoreise will ich Dir gelegentlich mündlich Bericht erstatten. Drollig nach einer Seite, aber auch sehr ernster Natur sind sie; doch hoffe ich, den ›Augustus‹stall, wie wir einst im Theresianum das Wort ›Augias‹ verballhornten, recht bald gründlich zu reinigen, und zwar 
      

Dir, lieber Onkel, sei es eingestanden: Ich bin ungern hierher gegangen. Es ist ja Innsbruck auch keine Weltstadt, aber immerhin ein Ort, in dem sich behaglich leben läßt, in welchem man Standesgenossen, hochgebildete Vorgesetzte und Kollegen findet; an Vergnügungen fehlt es im Winter in der 
      

Des Avancements halber hieß es scheiden, Innsbruck mit Lienz tauschen. Mir graute vor diesem Domizilwechsel und um den Kontrast von der behaglichen Stadt zum kleinen Nest zu mildern, war ich auf den Gedanken verfallen, meinen 
      

Denke nur, lieber Onkel, ich habe, gewißlich dazu nicht erzogen oder trainiert, Großglockner und Großvenediger bestiegen! Alle Achtung, wirst Du sagen! Salige Fräulein der tirolischen Sagenwelt habe ich in der Eiswelt nicht gefunden, aber ein Menschenkind als Sommerfrischlerin im sogenannten Gschlöß, ein Wesen, wie es sich in meinen kühnsten Träumen kaum gezeigt.

Der Inbegriff von Liebreiz und Zierlichkeit, ein hochgebildetes, fein erzogenes Mädchen, das dem edelsten Hause angehören könnte. Meine Freude war groß, zu vernehmen, daß dieses Idealgeschöpf in Lienz residiert. Grolle nicht, lieber Onkel, ich weiß, was ich meinem Namen, unserem Geschlecht schuldig bin. Idealist war ich immer und habe mir auch in der trostlosen Praktikantenzeit die Ideale, so das Leben verklären und lebenswert machen, nicht rauben lassen. Warum soll ich am Anblick einer entzückenden Mädchengestalt in meinen jungen Jahren keine Freude haben?

Auf Deinem Kopf lastet der Schnee des Alters, und dennoch siehst Du schöne Geschöpfe gern, meines Wissens sogar ohne besonders scharfe Trennung von Bürgertum und Aristokratie.




Mir verklärt jene Idealgestalt das nüchterne Leben im Städtchen. Selbst die Kanzlei erscheint mir sonnenerfüllt, wenn ich an das reizende Geschöpf denke. Ist das nicht ein heiliges Glück? Denke Dir, ich verhandle mit derbknochigen Hochgebirgsbauern in ödester Dienstangelegenheit und habe dennoch strahlenden Sonnenschein, ein wohliges Glücksgefühl im Herzen. Im Gedanken an jenes idealschöne Frauenwesen weitet sich die Brust.

Unerbittlich rückt der Uhrzeiger von der Mitternachtsstunde hinweg, es wird Zeit, das Lager aufzusuchen, um morgen frisch, den Untergebenen zum Vorbild und Beispiel, frühzeitig im Dienst zu erscheinen.

Zur Not hat mir Franz einige Räume der nebenbei bemerkt sehr schönen Dienstwohnung eingerichtet. Dank Dir, herzlichen Dank, lieber Onkel, für Deine munifizente Möbelspende; ich fühle mich reich, blicke ich auf diese Prachtstücke, welche Deiner Noblesse und Deinem Geschmack alle Ehre machen.

Darf Dir ein Appartement bereitgestellt werden? Du kommst doch zur Inspektion? Bitte herzlich um Deinen lieben Besuch!




Mit innigen Küssen und Grüßen

Dein dankbarer Neffe
      

 

Wie der junge Graf diese Epistel in den Umschlag, der des Oheims Adresse: »Graf Botho Rothenburg, Wien, Burgring«, trug, stecken wollte, kam Egon das Gefühl einer gewissen Bangigkeit. Ist es nicht indiskret, einem dritten Mitteilungen über die herzige Ida zu machen? Und könnte Onkel Botho solchen Gefühlserguß nicht übel deuten? Doch nein, Botho ist die »gute Stunde« selber, ein väterlicher Freund, dem man alle Herzensgeheimnisse anvertrauen darf, dem Egon ja alles verdankt, alle Wohlthaten seines bisherigen Lebens. So ward denn der Brief postfertig gemacht, dann löschte Egon die Lampe und zog sich in sein Schlafzimmer zurück. 
      

IV.

Früher als alle seine Beamten erschien Egon in der um ein Stockwerk tiefer gelegenen Kanzlei, nachdem er Franz mit dem Brief an Onkel Botho zum Postamt geschickt hatte.

Im Bureau war Wörgötter, der den Ofen angeheizt hatte, eben beschäftigt, den Papierkorb zu entleeren und bedächtig sammelte der Amtsdiener die Dienstcouverte ein. Der unvermutet frühe Eintritt des Bezirkshauptmannes entlockte Wörgötter den Schreckensruf: »Jessas, der Graf!«

»Was machen Sie hier? Der Papierkorbinhalt ist zu verbrennen ohne vorherige Schnüffelei, ich bitte, das stets zu beachten. Wenn ich Sie brauche, werde ich schellen!«

Wörgötter stotterte eine Entschuldigung, warf die Papierstücke eilig in den Korb, packte diesen und schlich hinaus.

Egon setzte sich zur Arbeit an den Schreibtisch und öffnete die Dienstschreiben, welche vom Amtsdiener bereits von der Post gebracht worden waren. 
      

Das erste Aktenstück faltete Egon gleichmütig auseinander; die Vorderseite ist ein Dienstschreiben der Bezirkshauptmannschaft Lienz an die Gemeindevorstehung in Bannberg, noch vom Kommissär Pitscheider als Amtsleiter unterzeichnet und folgenden Inhaltes:

 

»Nachdem Landsturmpflichtige, welche gedient haben, nur auf Grund eines Totenscheines in der Sturmrolle gelöscht werden dürfen, so sind über die anher genannten Verstorbenen die pfarrämtlichen 
      

K. K. Bezirkshauptmannschaft Lienz.«

 

Auf die Rückseite dieses Amtsschreibens war vom Gemeindevorsteher die Antwort
      

 

»An die k. k. Bezirkshauptmannschaft Lienz.

Die zwei Beilagen der Landsturmpflichtigen werden wieder zurikgesand. Vom Ferdinand Stapf ist mit Brif von seiner Schwester hirher gesand das er 
      

Jh. Förg Vorsteher.«

Egon schmunzelte; dieser Bericht machte ihm Spaß. »Der Tag fängt gut an!« flüsterte der Bezirkshauptmann und öffnete das nächste Schreiben, das wieder ein Vorsteherbericht war und folgendermaßen lautete:

 

»Bezüglich des verlangten Leinwandzeugnisses
      

Der Bezirkshauptmann pfiff durch die Zähne. Seine Neugierde nach weiteren Berichten unfreiwilligen köstlichen Humors war geweckt und flink wurde ein nächstes Schreiben, von der Gemeindevorstehung in ... geöffnet. Hier der Inhalt:

 




 

Egon mußte lachen, aus vollem Halse lachen. Es scheint, daß der Lienzer Bezirk reich ist an Humoristen. Wer hätte geglaubt, daß die trockene Amtskorrespondenz solche Schätze birgt!

Im Vorzimmer wurde es laut. Im breitesten Gebirgsdialekt verlangte ein Bauer zum Bezirkshauptmann gelassen zu werden, doch der Amtsdiener Wörgötter wollte erst den »Betreff« wissen.

»Was ich vom Hauptmann will, sag' ich eahm schon selm!« gröhlte der Gebirgler. »Laßt mich hiazt eini oder laßt mich nit?!«

Egon hatte jedes Wort gehört und schellte.

Wörgötter erschien sofort und fragte: »Herr Bezirks–, ich bitt', Herr Graf befehlen?«

»Wörgötter! Bitte merken Sie sich das für alle Zeit: Es hat jeder Bezirksangehörige das Recht, zum Hauptmann und Bezirkschef gelassen zu werden!«




»Ich verbiete Ihnen, von den Bauern in solch verletzenden Ausdrücken zu sprechen. Die Beamtenschaft ist wegen der Bevölkerung da und zur Erledigung aller politischen und Verwaltungsangelegenheit berufen und verpflichtet. Merken Sie sich das! Wenn ich ungestört sein und nicht empfangen will, werde ich Ihnen das schon sagen. Lassen Sie den Mann, wenn er wirklich zu mir will, herein!«

Wörgötter guckte den Grafen an, als ob er an der Zurechnungsfähigkeit des Amtschefs zweifelte. Doch auf den leicht verständlichen Wink Egons entfernte sich der Amtsdiener mit größter Schnelligkeit, um hinter der Thür in maßlosem Staunen zu flüstern: »Der wird guet!« Zum Gebirgler aber rief er: »Der Herr Graf erlaubt es, geh' eini, Gscherter!« (Geschorner, Bartloser, ein landläufiger, nicht eben höflicher Ausdruck Bauern gegenüber.)

Der Gebirgler steckte den Kopf in das Zimmer und fragte, wiewohl die Thüraufschrift: »K. K. Bezirkshauptmann« jeden Zweifel beheben mußte: »Mit Verlaub, bin ich da reacht zum Hauptmann?«

Egon rief ihm vom Schreibtisch entgegen: »Jawohl, nur herein! Was wünschen Sie von mir?«




»Wer sind Sie?« fragte der Graf.

»Kennen S' mich nit? Sell ischt schad'! Ich kimm decht so oft zum Amt!«

»Ich habe das Amt erst vor wenigen Tagen übernommen, kann daher noch nicht alle Leute persönlich kennen. Also wer sind Sie und was wollen Sie von mir?«

»Ich bin seither der Gemeindevorsteher von ... und hoff' es zu bleiben. Ich bin so freundlich, sein S' so frei, Herr Bezirkshauptmann, und haben S' die Ehr'!«

»Gut! Und was wünschen Sie?«

»Der Weg ischt soviel weit, Herr Hauptmann, sein S' nit bös, wenn ich müd' bin. Alsdann was der Herr Kommissär will, ich kann's beim beschten Willen nit durchführen.«

»Was wollte denn der Herr Kommissär von Ihnen?«

»Ich soll ein Taufzeugnis vom Gemeindeangehörigen Joseph Thäter beibringen. Der heißt aber gar nicht Joseph, er ischt als Franzl im Taufbuch eingetragen, und der Herr Pfarrer kann kein anderes Zeugnis geben als auf Franz Thäter. Selles Zeugnis will aber der Herr Kommissär nicht anerkennen.«




»Ich schreib' nit gern, Herr Hauptmann! Meinen S', ich soll den Franz Thäter auf Joseph frisch taufen lassen? Dös wär' aber decht nit fein (angenehm)!«

»Unsinn! Die Sache wird sich schon auf anderem Wege regeln lassen. Haben Sie sonst noch ein Anliegen?«

»Na, es freut mich, daß ich Ihnen gesehen hab'! Mit Verlaub haben S' die Ehr'! Pfiat Gott, Herr Hauptmann!« Der Mann absolvierte einen Kratzfuß und schritt langsam zur Thüre, vor welcher er sich umdrehte und abermals zum Bezirkshauptmann sprach: »Nix für ungut! Ich hätt' ein Jagdhündl, einen ausgezeichneten Daxl, seller jagt wie der Teufel selber. Wenn S' ihn möchten, ich thät' Ihnen ein Präsent damit machen, weil ich den Daxl neammer brauch'. Mögen S' ihn, ischt ein soviel gutes Hundele!«

»Danke, mein lieber Vorsteher! Als Beamter kann ich keine Geschenke annehmen. Behalten Sie nur Ihren Hund! Wenn Sie kein weiteres Anliegen haben, können Sie sich nun entfernen.«




Wieder schritt der Mann zur Thüre, kehrte aber zum zweiten Male um und ging jetzt erst auf das eigentliche Thema zum Zwecke seines Besuches über mit den Worten: »Hiazt hätt' ich bald vergessen, Herr Hauptmann, wissen Sie oder wissen Sie's nit, es ischt ganz gleich – hiazt sag' ich's Ihnen und daher wissen Sie's decht: Ich hab' ein'geben um die Poschtmeisterstell' in meinem Dorf, und da thät' ich Ihnen halt reacht schön bitten, daß Sie mir ein gutes Wort dabei reden bei der Poschtdirektion in Spruck – von Ihnen hängt ja alles ab! Mögen S' den Daxl wirklich nit?«

»Schon gut! Kommt die Anfrage an mich, so werden wir ja sehen!«

»Ich dank', Herr Hauptmann!« Dann ging der Mann endlich aus der Kanzlei.

Egon schellte dem Sekretär, welcher offensichtlich übernächtig in jenem Zustand war, den ein Studentenspruch treffend schildert: »Den größten Kater, lehrt Erfahrung, kuriert ein saurer Harung«.

»Herr Graf befehlen?«

»Heben Sie die Akten der letzten zwei Jahre betreff Gemeinde Huben aus und bringen Sie mir selbe noch im Laufe des Vormittags!«




»Danach habe ich Sie nicht gefragt, bitte erledigen Sie meinen Auftrag!«

»Zu Befehl!« Wie ein begossener Pudel schlich Ladurner, die »Säule« der Bezirkshauptmanschaft, hinaus.

Wörgötter meldete eine »neue Partei«.

Höflich grüßend trat ein Jungbauer ein und brachte schüchtern vor: »Ich bitt', Herr Bezirkshauptmann, ich möcht' heiraten! Es pressiert!«

Egon schmunzelte: »So?«

»Ja, es pressiert damisch (sehr)!«

»Nun, wenn ich recht verstehe, soll das ›es pressiert‹ wohl heißen, es solle das kirchliche Aufgebot beschleunigt werden. Sie wünschen also statt dreimal, wie es Vorschrift und üblich ist, nur einmal von der Kanzel verkündet zu werden. Habe ich recht?«

»Ja!«

»Schön! Sie haben sich aber in diesem Falle an den unrechten Herrn gewendet. Wegen eines solchen Dispenses müssen Sie Ihren Herrn Pfarrer zuerst bitten! Wenn Sie diese Erlaubnis haben, dann kommen Sie wieder zu mir. Bringen Sie dann aber einen Fünfzig-Kreuzer-Stempel mit. Das weitere will ich Ihnen hernach gerne besorgen lassen!«




Und flink enteilte der Bursch.

Wörgötter in seinem Ärger lauerte förmlich auf Parteien und hatte eine grimme Schadenfreude, dem Hauptmann immer wieder einen störenden Besuch in die Kanzlei zu schieben.

Als dritter kam ein Bauer mit einem Zettel in der Hand.

»Sie wünschen?«

Statt jeder Antwort überreichte der Gebirgler den Vorladungszettel. Rasch las Egon den »Betreff«, aus welchem hervorging, daß Baron Treßhof sich diesen Mann citiert hatte, und sagte dann:

»Sie heißen Joseph Neururer vulgo Mausmetzger
      

Beleidigt unterbrach der Bauer des Grafen Rede. »Na, Herr! So heiß' ich fein nit!«




»Ich heiß' Joseph Neururer, und weil es daheim zwei von dem Namen giebt, heiß' ich der Mausmetzger, und so hat schon mein Großvater g'heißen!«

»Nun also! Sie heißen Joseph Neururer, vulgo Mausmetzger!«

»Na, in Ewigkeit nit! Vulgo laß ich mich nit heißen!«

Mit Mühe unterdrückte Egon den Lachanfall, läutete und befahl dem Amtsdiener, diese Partei zu Baron Treßhof zu führen.

Die Zeit war mittlerweile zur Mittagsstunde vorgerückt. Da Egon einen eigenen Haushalt noch nicht führte, war er auf die Wirtshauskost angewiesen. Die Frage war nun die: soll der Graf sich wie bisher seit einigen Tagen das Diner vom Kammerdiener aus der Bahnhofsrestauration holen lassen oder soll er zu Piffrader essen gehen?

Egon überlegte nicht lange; in sofortiger Bethätigung des blitzschnell gefaßten Entschlusses griff er nach Hut und Überrock und pilgerte ins Etablissement Piffrader.

Ein Tisch der altdeutschen Trinkstube ist im Bräuhause den »Kostknaben«, wie Piffrader die ledigen Beamten und Mittagsgäste nannte, reserviert und 
      

Zufällig warf Trentini einen Blick durchs Fenster und erschrocken schrie er: »Chef kommt!«

»Wer? Was?« klangen die Rufe der überraschten Herren.

Graf Rothenburg war infolge Mangels jedweder Orientierung im Hause in die gewöhnliche Gaststube geraten und dem zufällig anwesenden Piffrader in die Hände gelaufen.

»O, Herr Graf! Welche Ehre! Habe die Ehre, ich bitte, hab'n S' die Ehr' und kommen S' mit! Sie werden decht nicht in der Kutscherkneip' bleiben wollen?! Wollen S' bei mir speisen? Freut mich sehr, o, ich werde dafür sorgen, daß Sie was Ordentliches zu essen kriegen, Herr Graf! Bitt' schön, spazieren S' nur weiter ins altdeutsche Pumpzimmer, Pardon, wollte sagen Prunkzimmer! Tiroler Knödel giebt's heute für die Koschtknaben, Ochsenfleisch von der Kuh und Beilagen und Palatschinken! Wer's glaubt! Darf ich Herrn Grafen fragen: Hat's gut bekommen, ja? Freut mich! Wer's glaubt! Hat 
      

Unter diesem Wortschwall Piffraders war Egon in das altdeutsche Zimmer geleitet worden, dessen Insassen sofort respektvollst sich von den Sitzen erhoben und den Bezirksobersten begrüßten.

»Bitte sich nicht stören zu lassen,« sprach höflich und liebenswürdig grüßend Graf Rothenburg und legte ab.

Pitscheider wollte von seinem Stammplatz rücken, doch Egon litt es nicht und nahm an einem in der Nähe befindlichen kleinen Tisch Platz, den Piffrader sogleich decken ließ.

Wäre nicht der Steueradjunkt, ein junger, lebfrischer Zillerthaler mit einem unverwüstlichen Humor, gewesen, die Grabesstille in der Stube hätte beängstigend wirken müssen. Die Beamten schwiegen, und Egon verzehrte sein Menü gleichfalls wortlos. Der Zillerthaler aber konnte nicht still sitzen, reden ist ihm ein Bedürfnis und so sprudelte er die tolle Bemerkung heraus: »Hiazt ischt es aber decht grad', als wären wir allsamt verheiratet unterm Pantoffele! Ich aber laß mich nicht einfädelen!«

Egon lachte und sprach herüber: »Und warum nicht?«




Amüsiert rief Egon: »Nun, so heiraten Sie doch eine reiche, junge Dame!«

»Oha! Sell wär' erscht das Wahre! Na, na, Herr Graf, so dumm bin ich nit! Da heißt's dann immer: ›Halt, Bürschel, Du bleibst mir schön daheim!‹ – Mit'm Wirtshausgehen hätt's ein End'! Lieber nit, Herr Graf! Lieber kein Weib und kein Geld, aber frei sein! Eppas einen Kredit hat der Mensch ja decht, und mit der Zeit werd' ich decht auch Kontrolor und mit grauen Haaren Einnehmer! Dann fehlt sich ja so nixen mehr!«

Trentini meinte zaghaft: »Ick schon möchten 
      

»In Pension gehen!« spottete Treßhof, »man kennt ihn schon, den welschen Pappenheimer!«

»
      

»Wünsche wohl gespeist zu haben!« sprach Pitscheider, dem es in Gegenwart Rothenburgs unbehaglich war, und entfernte sich. Seinem Beispiele folgten rasch nacheinander die übrigen »Kostknaben«, 
      

Es ist auch geradezu eine lächerliche Situation: Sitzt der verhältnismäßig hohe Beamte Graf zu Rothenburg aus uraltem Adelsgeschlecht seufzend in der Wirtsstube gleich einem verliebten, blöden Jüngling und hofft auf das Glück, wenigstens das Kleid der Vergötterten rascheln hören zu können. Fehlte nur noch Onkel Botho, um die Situation ins Bizarre zu steigern.

Die Thür ging auf, im Hauskleid erschien Ida, jäh errötend beim Anblick des einsam sitzenden Grafen, in allerliebster Verlegenheit.

Egon sprang auf, freudig überrascht, nun selbst im ersten Moment befangen, heiß schlug ihm das erregte Blut zum Halse hinauf.

Ida faßte sich rasch: »Ei, Herr Graf hier! Willkommen bei uns! Ich hatte keine Ahnung von Ihrer Anwesenheit, sonst hätte ich gewiß meine Pflicht erfüllt!«




»Bitte, Herr Graf, ich bin nur das Fräulein Ida Piffrader! Und meine Pflicht wäre gewesen, den hochgeschätzten Gast zu begrüßen und ihm nach der Landessitte etwas Gesellschaft zu leisten! Wenn Sie gestatten, hole ich das Versäumte geschwind nach. Doch ich sehe, die Moidl hat vergessen, Ihnen das Glas Wasser zum ›Schwarzen‹ zu geben. Mit Verlaub, ich werde ...«

»Bitte nein! Ich möchte –«

»Sie möchten mich nicht servieren sehen?« lächelte Ida. »Das Servieren läßt sich aber mitunter nicht vermeiden. Die Tochter eines Gasthofbesitzers muß wohl ab und zu Hand mit anlegen, was just keine Schande sein wird.«

»Gewiß nicht!« pflichtete Egon bei, um seine geheimsten Gedanken zu beschwichtigen.

»Waren Herr Graf mit dem Menü zufrieden? Bitte ganz offen etwaige Bemerkungen zu machen und Wünsche zu äußern. Ich bin ja nicht die Köchin, kann daher einen Tadel anhören, ohne beleidigt sein zu müssen. Gewissermaßen befinde ich mich im Zustande der Exterritorialität!«




»Wundert Sie das? O, Herr Graf, wir haben im Institut Diverses gelernt, was für eine Bräuers- und Hotelierstochter nicht absolut nötig gewesen wäre!«

»Was Sie sagen! Doch über dem Plaudern vergesse ich ganz, mich zu erkundigen, wie Ihnen der Festabend bekommen hat!«

»O, danke vielmals, Herr Graf! Nach dem Ehrentanz, den Sie mit mir zu tanzen die Güte hatten, mußte ich ja zur Pflicht zurück, und am Büffett war zu besonderem Echauffement keine Veranlassung gegeben. Ich weiß auch gar nicht, wie lange die Sitzung und der Tanz gedauert hat. Hoffentlich waren Herr Graf von dem guten Willen einigermaßen befriedigt, die Sache selbst ließ ja zu wünschen übrig. In kleinen Orten geht es nicht besser, der Wille muß da oft das Werk ersetzen!«

»O, tausend Dank, Fräulein Ida! Ihnen ganz speciell muß ich für das opferwillige Arrangement danken ...«

»Bitte, Herr Graf, kein Wort weiter darüber! Über eine selbstverständliche Sache wollen wir lieber nicht parlieren. Nur nicht unnütz schwätzen!«

»Ein löblicher Grundsatz bei Männern und bei 
      

»Spotten Sie nur, es ischt decht so, das heißt nach meiner unmaßgeblichen Meinung. Freilich macht eine Schwalbe bekanntlich keinen Sommer und in kleinen Orten muß das Schwatzen vielfach anderweite Vergnügungen, wie Theater, Konzerte und so weiter ersetzen.«

»Vermissen Fräulein Ida derartige Vergnügungen schwer?«

»Nein! Ich bin an Thätigkeit gewöhnt, betrachte weibliche Arbeit als Lebensbedürfnis. Der Mensch ischt ja auch der Arbeit wegen auf der Welt. Vergnügungen sind ja angenehme Zerstreuung, deren jedoch der Naturfreund nicht so sehr bedarf. Ein Spaziergang zum Abend in Gottes freier Natur zu jeder Jahreszeit ischt Erholung und Genuß und stärkt den Menschen. Zu betrachten giebt es da immer etwas, die Natur ist alt und ewig neu, man muß nur richtig schauen können!«

»Ach ja, Sie haben mir ja schon im herrlichen Gschlöß oben das Richtige sehen gelehrt. Es wäre schön, wenn wir den Unterricht herunten in der Ebene fortsetzen könnten!« Ein inniger Blick begleitete dieses heimliche Werben um die Gunst eines Spazierganges.

Ida senkte den Blick und schwieg für einen 
      

Nun litt es Egon nicht länger im Lokal; die Zeche war schnell beglichen, und mit raschen Schritten entfernte er sich.

Träg und trüb schlichen die Nachmittagsstunden dahin; still bis auf das Federgekritzel war es in den Amtsstuben der Bezirkshauptmannschaft.

Egon saß über einem dicken Aktenbündel, das der Sekretär auftragsgemäß abgeliefert hatte, und studierte den Fall betreffend Anstände in Huben. In solcher Arbeit verblaßte für eine Weile das Bild Idas im Herzen des emsig schaffenden Oberbeamten. Die Aktenlesung verschlang einige Stunden, dann war Egon aber gründlich unterrichtet und ersah zu seinem Staunen, daß jener Vorsteher ihm gegenüber doch eine Unverfrorenheit bekundet hatte, die man nicht alle Tage antrifft. In allen Fällen sind endgültige Endscheidungen der Statthalterei erfolgt, es ist dem Vorsteher die Versehung des Dienstes eines 
      

Da hieß es nun, ein für allemal ein Exempel statuieren, und Graf Rothenburg, der seelensgute Mann, schrieb einen Bescheid schärfster Art an die Gemeindevorstehung in Huben, so scharf, daß Egon bei Durchlesung hinterher fast etwas wie Erbarmen fühlte. Ordnung muß aber innegehalten werden, sonst tanzen die Bauern auf den Beamtenköpfen. So schellte denn der Hauptmann und beauftragte den katzbuckelnden Sekretär, das Konzept ausfertigen zu lassen und zur Unterschrift vorzulegen. »Muß heute noch in Auslauf kommen!«

Akt um Akt wurde aus den übrigen Sparten zur Unterfertigung eingeliefert, Egon in seiner Gewissenhaftigkeit mühte sich ab, alles zu lesen, bevor er seinen Namen unterzeichnete, und darüber wurde es spät.

Nicht wenig neugierig, das erste Konzept des neuen Chefs zu lesen, war Ladurner in seine Stube zurückgekehrt, gefolgt vom Amtsdiener, dem die »Säule« ein Zeichen gegeben.

Wörgötter fragte gespannt: »Was ischt denn schon wieder los?«

»Das erschte Konzept vom ›Neuchen‹ hab' ich 
      

»Heißt er denn Heinrich? Ich habe geglaubt, der Graf heißt Egon!?«

»Sie sind ein – na, ich will mich in der Zoologie nicht weiter ausdrücken! Also loosen S' zu, Wörgötter!« Ladurner verlas das Schriftstück, wobei vor maßlosem Staunen seine Augen immer größer wurden. Am Schlusse sagte der Sekretär: »Heiliger Reichsadler! Das steckt sich der Vorsteher nicht an den Spiegel! Wer hätt' das geglaubt! Jessas, kann der neuche Chef scharf sein! Na, gute Nacht! Wenn der mit uns auch so umspringt, dann, Wörgötter, werden wir früher pensioniert als im Gehalt aufgebessert!«

Der Amtsdiener war kleinlaut geworden und stammelte: »Da heißt es aber aufpassen! Sakra, der Graf versteht seine Sach'! Ich werd' das Spassettelmachen decht lieber bleiben lassen! Na, so was! Den zwei Praktikanten will ich's stecken, auf daß sie nicht hereinfallen. Ja, ja, es geht eine andere Luft, das merk' ich. Aber dem Kommissär sag' ich nix, der soll nur z'ammen wachsen mit dem Hauptmann, den kürzeren wird schon der Pitscheider ziehen, sell ischt gewiß.«

Nach diesen Worten schlich Wörgötter davon.




Im Vorzimmer hockte Wörgötter, geduldig auf den Schluß wartend, und ebenso die »Säule« wie die zwei Praktikanten; sie wagten nicht, das Bureau zu verlassen, bevor der Chef gegangen ist. Unthätig in der Kanzlei sitzen, ist aber äußerst langweilig, zum Zeitvertreib nahmen daher die jungen Herren einige Restanten vor, es wurde »über Zeit« gearbeitet und erledigt, was unter gewöhnlichen Umständen vor Ablauf einer Woche nicht zur Vorlage fertig geworden wäre.

Um acht Uhr trat Graf Rothenburg aus dem Bureau und befahl dem Amtsdiener, die Lampe zu löschen und das Zimmer zu lüften. In Gedanken stieg Egon statt eine Treppe höher in seine Behausung, hinunter, und ehe er es sich versah, stand er im Nebenzimmer des Bräuhauses, zum größten Ärger des Kommissärs, der offensichtlich in einem Gespräch mit Piffrader gestört worden ist. Während der Bräuer den vornehmen Gast auf das höflichste begrüßte, trank Pitscheider mit auffallender Hast 
      

Egon meinte zu dem ihm Gesellschaft leistenden Piffrader: »Der Herr Kommissär scheint aber frühzeitig die Penaten aufzusuchen? Geht er immer zu solch früher Stunde nach Hause?«

»Decht nicht, Herr Graf! Wird wohl in der ›Rose‹ oder in der ›Poscht‹ ein Viertele draufsetzen!«

»So, so! Pflegt wohl regen Verkehr mit der Bevölkerung?«

»Könnt' es nicht behaupten. Etwas ein eigener Herr ischt er wohl!«

»Wieso?«

»Ich meine, etwas anders als die anderen Beamten. Na, er wartet halt schon lang auf das Avancement und langes Warten macht manchen ungeduldig und verbittert!«

»Das geht in dieser Sparte eben nicht anders!«

»Ja, ja, es ischt ein Elend mit dem Beamtentum!«

»Bitte, Herr Piffrader, halten Sie Ihre Meinung in dieser Beziehung etwas zurück! Wir sind nicht im Landtag und Immunität können Sie außerhalb der Landstube nicht beanspruchen.«

»Das ischt mir für den Augenblick zu hoch, Herr Graf! Ich muß erscht wegen der verzwickten Fremdwörter 
      

»Das kommt darauf an! Ich kann Sie nur bitten, Äußerungen über die Beamtenschaft in 
      

»Sehr schön, Herr Graf! Falls es Ihnen aber in meinem Hause nicht völlig passen sollte, es giebt andere Wirtshäuser auch in Lienz!«

»Zahlen!« rief Egon, berichtigte die Zeche, ohne das bestellte Abendessen abzuwarten, und verließ unter kurzem Gruß das Lokal, in welchem nun doch etwas verblüfft der protzige Bräuer zurückblieb.

»Sakra, da ischt mir decht der Gaul eppas durch'gangen! Scharf ischt er, der neue Häuptling, sakrisch scharf! G'fallt mir eigentlich von ihm! Ein schneidig's Manndl! Aber ich bin der Joseph Piffrader, Bräuer, Hotelier und Landtagsabgeordneter allhier, und der ischt allweil noch mehrer als ein Bezirkshauptmann mit dem lumpigen Gehalt! Jawohl! Paßt es ihm nicht bei mir, ich kann ohne einen solchen Gascht auch leben! Jawohl! Wird schier besser sein, er bleibt aus; er vertreibt mir eh die anderen Koschtknaben, die sich nimmer 'reintrauen vor lauter dummem Respekt. 
      

Nach diesem Monolog fühlte sich Piffrader wieder mutiger und er suchte die gewöhnliche Kneipstube auf, um mit den Bürgern zu plaudern und ihnen die Neuigkeit zu erzählen, daß er soeben den neuen Bezirkshauptmann »ausgeschafft« habe. Natürlich rief diese Mitteilung eine wahre Sensation hervor, und Piffrader renommierte, daß sich die Balken bogen. Und wie Flugfeuer verbreitete sich am nächsten Morgen diese interessante Kunde im Städtchen.

Ahnungslos amtierte Egon den Tag über. Von dem Getuschel in den Kanzleien konnte er nichts merken, da Egon aus seiner Amtsstube nicht herauskam und ziemlich regen Parteienverkehr hatte.

Das Mittagessen holte Franz wieder aus der Bahnhofrestauration, wo er durch spitzige Bemerkungen zu allerlei Fragen veranlaßt wurde. So sagte die Restaurateurin: »Na, Herr Kammerdiener, sind wir jetzt wieder gut genug?«

Ein treuer Diener seines Herrn war Franz eben doch nur Domestik und als solcher, wie alle, neugierig und klatschsüchtig. »Wieso?«

»Na, thun S' decht nicht so, als wenn S' nichts wüßten! Gelten S', die Täg' her hat der Herr Hauptmann 
      

»Nicht möglich! Mein Graf und ausgeschafft? Das ist ja lächerlich dummes Geschwätz!«

»Es ischt aber decht so! Na, für die nächsten Täg' wollen wir das Essen liefern, aber wenn der Herr Graf Ansprüche machen sollten oder schimpfen, dann können wir das auch, was der Piffrader kann. Jawohl! Wir haben Reisende als Gäscht' grad' genug und können die Gäscht' aus der Stadt leicht entbehren!«

»So! Na, dann geben S' nur acht, Frau Restaurateurin, daß Sie die Konzession nicht verlieren! Der Arm des Bezirkshauptmanns reicht weit! Verstanden?«

»Lassen S' Ihnen nicht auslachen, Herr Kammerdiener mit die langen Füß'! Wir haben die Konzession von der Südbahn, und die Bezirkshauptmannschaft hat uns nicht einen Pfifferling d'reinzureden. So, 'pfehl mich recht sehr, Herr Kammerdiener, und verschreiben S' Ihnen recht bald eine Köchin, damit S' nicht verhungern, Sie und der Herr Graf! Das Essen macht einen Gulden zweiundfünfzig Kreuzer! Natürlich ohne Wein! Den hat wohl der Bezirksarzt verboten, he?«




Beim Servieren juckte es Franz, die Geschichte dem gnädigen Herrn zu erzählen, doch unterdrückte der Diener dieses Verlangen, um dem Gebieter eine Unannehmlichkeit zu ersparen.

Egon ließ sich durch den Sonnenschein des klaren Spätherbsttages zu einem Spaziergange nach Schloß Bruck verlocken. Auf der Wanderung durch das langgestreckte Städtchen machte der Graf die überraschende Beobachtung, daß verschiedene Leute offensichtlich nicht recht wußten, wie tief sie den Hut ziehen sollten. Einige Bürger guckten dem Hauptmann ins Gesicht und lüpften überhaupt kaum merklich den Hut.

»Was die Menschen doch nur haben?« dachte Egon und schritt rasch vorwärts. Bald hatte er die Ausläufer des Städtchens hinter sich, und auf der sonnigen Landstraße pilgerte der Graf behaglich dem Hügel zu, auf welchem das zu einer Wirtschaft adaptierte Gemäuer der ehemaligen Burg »Bruck« thront. Ein Bedürfnis zu einer Erfrischung hatte Egon nicht; er schritt daher den links zum Wald führenden Pfad hinan, und befand sich bald in erquickender Waldeinsamkeit, im wohlthuenden Grün der Fichten und 
      

Stillstehend lauschte Egon den munteren Tönen und hatte seine Freude daran. Mit einem Male aber flatterten die Vögelchen piepsend davon, als hätte sie etwas aufgescheucht. Egon schritt weiter und wie er an die Ecke kam, die der Pfad nahm, da erblickte er dicht vor sich Ida.

»Welch gütiger Zufall!« rief Egon, und helle Freude leuchtete aus seinen treuen Augen.

Das Fräulein schien aber unangenehm überrascht von dieser Begegnung zu sein, das Madonnengesichtchen zeigte tiefen Schreck, bleich sind die Wangen, ein Beben läuft durch den zierlichen Körper.

Ängstlich erwiderte Ida: »Nicht doch, Herr Graf! Bitte, geben Sie den Weg frei, wir dürfen nicht mitsammen gesehen werden!«

»Um Himmels willen, was ist geschehen? Sprechen Sie, Fräulein Ida! Hier in der Waldeinsamkeit wird kaum ein Lauscher stehen. Lassen Sie mich wissen, was Ihre Bestürzung hervorruft!«

»Verzeihung, Herr Graf, ich kann und darf nicht reden. Und Papa würde zürnen!«




»Herr Graf, nicht diesen Ton, es ischt mein Vater!«

»Bitte, der Weg ist frei!«

Jetzt blieb Ida stehen und sprach: »Herr Graf, ich weiß nicht genau, was gestern vorgefallen ischt und kenne nur des einen Teiles Rede. Bitte, sagen 
      

»Erbitterung? Ich wüßte nicht! Herr Piffrader hat sich in Äußerungen über den Beamtenstand ergangen, die ich als Beamter zurückweisen mußte.«

»Ischt das alles?« fragte ängstlich und ungläubig Ida.

»Ja!«

»Herr Graf verheimlichen etwas. Hat Papa nicht reagiert?«

»Bitte, lassen wir das, mit Damen bespricht man derlei nicht!

»Doch! Ich bitte herzlichst, sagen Sie mir alles!«

»Nein, Fräulein Ida! Ich kann doch nicht über Ihren Herrn Vater mich äußern!«

»Bitte, sagen Sie mir, was Papa auf die Zurückweisung geantwortet hat!« flehte Ida.

»Es ist nicht der Rede wert. Ich bedaure nur, 
      

Erschreckt rief das Mädchen: »Herr Graf, mein Vater hat Sie –«

»Bitte, sich nicht zu echauffieren! Vielleicht reut Herrn Piffrader das unüberlegte Wort. Wir wollen ihm lieber eine goldene Brücke bauen.«

»Großer Gott! Das Unglückswort ischt in aller Mund. Die ganze Stadt weiß davon!«

Egon zuckte zusammen und tonlos sprach er: »Dann allerdings kann vom Brückenbauen keine Rede mehr sein. Herr Piffrader hat sich erlaubt, mir andere Wirtschaften zu empfehlen; ich ziehe vor, überhaupt nicht mehr auszugehen, das heißt in Gasthäuser. Die Wanderung in den Bergwald soll meine einzige Erholung sein und bleiben!«

»Die unglückselige Renommiersucht! Auf das schöne Fest so kurz darauf ein solcher Verdruß. O bitte, Herr Graf, seien Sie gnädig!«

»Keine Ursache zu bitten, mein Fräulein! Doch zur Schonung Ihres Rufes wollen wir das Gespräch lieber abbrechen. Irre ich nicht, so kommt jemand den Steig herauf.«

»Leben Sie wohl, Herr Graf! Vergessen Sie die arme Ida nicht!«




»Bleiben Sie mir gut!« lispelte errötend das Mädchen und hastete dann den Pfad hinunter.

Egon schritt gesenkten Hauptes weiter, um dann in einem großen Bogen zur Stadt in die Kanzlei zurückzukehren. 
      

V.

Die Einsamkeit der nächsten Tage bei trübem Wetter, das den Bewegung liebenden Grafen zum Stubenhocken vollends zwang, wurde an einem Vormittag jäh durch ein Telegramm unterbrochen. Egon erhielt durch eine Depesche die alarmierende Nachricht, daß Onkel Botho mit dem morgigen Frühschnellzug kommen will. »Sorge für Unterkunft, ich bringe mein Personal und Pferde mit!« so hieß es in dem Telegramm, welches der junge Graf wie fassungslos anstarrte. Was Botho, der liebe, gute Oheim, damit sagen will, ist im Grunde genommen nicht so schwer zu erraten. Der alte Herr will sich in Lienz festsetzen, bringt daher seine Wiener Dienerschaft und sogar die Equipage mit. An sich ist eine solche Domizilsverlegung gewiß für Egon erfreulich, aber es beschleicht ihn doch ein Gefühl, als wenn sein Brief die Ursache des Kommens sein könnte. Die Anschauungen Bothos kennt Egon zur Genüge, um dem Gedanken Raum zu geben, daß der Oheim wegen der 
      

Wo nur alles unterbringen? Die Gründung eines eigenen Haushaltes, den Bothos Dienerschaft zu führen haben wird, kann in der jetzigen Situation nur erwünscht sein, besonders wenn Botho eine gute Köchin mitbringt. Wo aber die Pferde hinbringen?

Egon ließ seinen Franz ins Bureau kommen und beauftragte ihn mit dem ganzen Arrangement der Angelegenheit. Der Kammerdiener äußerte unverhohlen vollste Befriedigung, eine Freude, die Egon auffiel, doch fragte der Graf nicht nach den Beweggründen.

»Besorge alles, Graf Botho Rothenburg bringt seine Dienerschaft, Pferde und Wagen mit, Du wirst also wissen, was Du alles zu thun hast. Ich weiß es nicht und habe auch keine Zeit, mich darum zu kümmern. Der Eilzug kommt morgen früh neun Uhr einunddreißig Minuten. Du wirst daher an der Bahn sein! Ich verlasse mich auf Dich.«

»Sehr wohl, Herr Graf. Es wird alles bestens besorgt!« sprach unter tiefer Verbeugung Franz und entfernte sich in seiner angenehm geräuschlosen Art.

Gleich darauf meldete Wörgötter, daß mehrere 
      

»Gut! Lassen Sie die Leute nach der Reihe ihres Eintreffens vor. Wer ist der erste?«

»Ein Bauer Namens Gmeinwieser, aufzuwarten!« erwiderte der Amtsdiener und verschwand auf den zustimmenden Wink.

Egon griff nach den bezüglichen Akten und sah sie flüchtig durch.

Unterdessen stolperte der Mann herein und stammelte die Bitte, der gnädige Herr Bezirkshauptmann möge ja nichts Schlechtes von ihm denken.

Der Graf ging sofort zur Sache über und sprach: »Er heißt Nikolaus Gmeinwieser, was?«

»Wenn S' nix dagegen haben, ja!«

»Es ist gegen Ihn vom Forstwart Anzeige wegen Forstfrevels erstattet worden. Wo ist die Vorladung?«

Gmeinwieser überreichte den Zettel, jammernd über himmelschreiende, ungerechte Verfolgung.

»Er ist angezeigt, widerrechtlich eine Lärche niedergehackt zu haben. Will Er diesen Holzfrevel zugestehen?«

»In Ewigkeit ischt es nicht wahr! Ich kann den schwarsten Jurament schwören vor'm Kruzifix und brennende Kirzen!«




»Na, sell hab' ich nit!«

»Die Lärche hat Er aber trotzdem zu Seinem Hause geschafft!«

»Das wohl!«

»Nun also! Der verübte Holzfrevel ist damit eingestanden. Es fragt sich nur noch, wie der Baum gefällt worden ist. Zweifellos hat Er die Lärche umgehackt?!«

»Na, Herr Hauptmann, so dumm ischt unsereiner nit!«

»Was soll das heißen?«

»Aber Herr Hauptmann, Sie versteahn decht wenig vom Holzen!«

»Wieso?«

»Wenn S' meinen, ich plag' mich einen halben Tag mit'm Hacken, so sein S' irrig.«

»Zur Sache! Habt Ihr den Baum niedergehackt?«

»Na, ich hab' ihn mit der 
      

Egon biß sich auf die Unterlippe, dekretierte dann eine kleine Geldstrafe und schickte den Mann zur Strafbezahlung ins Steueramt.

Die nächste Partei war ein Jungbauer, bartlos, 
      

»Wie heißt Er?«

»Mit Verlaub, ich heiß' Johann Linser!«

»Was will Er von mir?«

»Schön bitten möcht' ich, haben S' die Gnad', Herr kaiserlicher Hauptmann, ich möcht' auswandern!«

»Auswandern? Ja, das geht bei Ihm nicht, Er ist ja eben im Alter der Stellungspflicht, nicht?«

»Ja, sell schon! Eben dessentwegen möcht' ich ja auswandern!«

»Das ist ganz unmöglich! Wohin möchte Er denn auswandern?«

»Ins Fürschtentum Liechtenstein!«
      

»So, so! Nun geh' Er, die Auswanderung kann nicht bewilligt werden!«

Tieftraurig schlich der Jungbauer zur Stube hinaus.

Wörgötter meldete einen Bauer Namens Fürrutter und fügte wispelnd bei, der Mann sei als Protestler gegen jede Unterschrift amtsbekannt.




Wie der Mann kerzengerade vor dem Beamten stand, höflich, aber selbstbewußt, von echtem Bauernstolz durchdrungen, ahnte Egon die Schwierigkeit, einen solchen Menschen umzustimmen. Auf einen diesbezüglichen längeren Vorhalt reagierte Fürrutter in keiner Weise, er blieb stumm und rührte sich nicht.

»Wollt Ihr gutwillig unterschreiben?«

»Nein!«

»Aber, Mann, macht doch mir die Arbeit leichter!«

»Euere Arbeit geht mich nichts an!« sprach der Mann dialektfrei; der Gebrauch des Hochdeutschen ist 
      

Egon war zu jung im Amt, um eine solche Erfahrung dieser Art schon gemacht zu haben; er ärgerte sich, ungeduldig sprach er: »Es werden jetzt andere Maßregeln gegen Sie ergriffen werden und Sie werden schließlich doch nachgeben und dem Gesetze Folge leisten müssen!«

»So lang ich leb', unterschreib' ich nichts mehr auf Erden!«

»Unsinn! Sagen Sie mir doch, warum Sie sich eigentlich weigern, völlig harmlose Schulnachrichten zu unterschreiben?«

»Das kann ich dem Herrn Hauptmann schon sagen. Kennen Sie die Geschichte vom verbrannten Kind?«

»Gewiß! Ein verbranntes Kind scheut das Feuer! Habt Ihr etwaige Erfahrungen gemacht?«

»Und ob, Herr Hauptmann! Sehen S', gnä' Herr: Ich hab' einmal, dumm wie ich war, einen Wechsel unterschrieben und dabei achthundert Gulden verloren. Wär' schier darüber vergantet. Seither unterschreib' ich nichts mehr, auch keinen Postzettel, nichts mehr, so wahr ich selig werden will!«

»Aber, mein lieber Fürrutter! Die harmlose Schulnachricht ist doch kein Wechsel! In der Schulnachricht 
      

»Gelesen hab' ich die Schulnachricht, die Kinder hab' ich verhauen, aber unterschrieben wird nichts!«

»Ich muß Sie in Strafe nehmen! Erst Geldstrafe, dann Arrest! Seien Sie doch vernünftig!«

»Ich unterschreib' nicht!«

»Gut, das weitere werden Sie schon erfahren!«

Höflich grüßend entfernte sich der Bauer, und Egon hätte hinreichend Veranlassung gehabt, über solchen Starrsinn nachzudenken, wenn nicht ein Gemeindevorsteher um Audienz in höchstwichtiger Angelegenheit hätte bitten lassen.

Sogleich vorgelassen, stutzte der Bauernbürgermeister aus der Kalser Gegend und meinte zögernd: »Hm, mir scheint, ich bin decht nicht am rechten Ort?!«

»Sie wollen zum Amtschef?«

»Schon zum Bezirkshauptmann, jawohl!«

»Dann seid Ihr ganz richtig, ich bin der neue Bezirkshauptmann!«

»Ah so wohl! Ehnder war aber ein anderer Herr da!«




»Selle hab' ich nit bei mir!«

»Wer war denn unterschrieben?«

»Sell hab' ich nit lesen können!«

»Und in welchem Betreff seid Ihr hier?«

Der Vorsteher kratzte sich am Ohr und sprach zögernd: »Hm! Ischt eigentlich eine heikle Sach'; man redet nit gern davon, könnt' leicht sein, daß es heißt, es wäre eine Majeschtätsbeleidigung und unsereins hätt' keine Ahnung und schlechte Absicht ...«

»Da bin ich aber selbst neugierig!« rief Egon.

»Sell glaub' ich gern! Wir haben im Gemeinderat die Köpf' anders z'ammengesteckt, wie das Schreiben von der Hauptmannschaft kemmen ischt.«

»Habt Ihr das Schreiben hier?«

»Na, alles hab' ich in der Eil' daheim liegen lassen!«

»Wann ist Euch das Amtsschreiben zugegangen?«

»Wird wohl etliche Wochen her sein, könnt' sein, es sein ihrer auch sechse!«

»Na, überhudelt wird bei Euch die Antwort nicht! Was wollte denn die Bezirkshauptmannschaft von der Gemeinde?«

»Ja, das ischt eben die heiklige Sache. Ich bin 
      

»Wegen was?«

»Na, es hat decht g'heißen, in der Familie vom Kronprinzen soll ein Kind zu derwarten sein ...«

»Ach ja, wegen des bevorstehenden freudigen Ereignisses im allerhöchsten Kaiserhause! Nun, das ist ja bereits zur That geworden. Was hat denn das Amt von Euch verlangt?«

»Hm! Wir sollen alle Kundgebungen der Lo–loy–a–li–tät, jawohl, Loyalität an die Bezirkshauptmannschaft vermelden.«

»Habt Ihr das gethan?«

»Na!«

»Weshalb nicht? Seid Ihr in Eurer Gemeinde denn ganz teilnahmslos gewesen?«

»Aber na! Wissen S', Herr Hauptmann, es ischt halt nit g'angen und dessentwegen bin ich mündlich kommen!«

»Jedenfalls nicht verfrüht, aber gehörig verspätet!«

»Wir haben halt alleweil noch auf selles Ding, wie heißt es gleich, jawohl, auf die Loyalität haben wir gewartet!«

Um Egons Lippen zuckte es; mühsam unterdrückte er das Lachen.




Egon schüttelte sich vor Lachen.

»Jawohl, so ischt es und ich bitt' um Absolutorium!«

»Schon gut! Er ist ohne Zweifel ein Prachtexemplar von einem Vorsteher!«

Geschmeichelt antwortete jetzt der Wackere: »Ich dank' für selle freundliche Anerkennung, Herr Hauptmann! Salles Lob freut mich! Ich thue ja allweil mein möglichstes, daß die Hauptmannschaft eine Ehr' hat mit mir!«

»Und ob! Es ist gut, ich acceptiere Seinen mündlichen Bericht, sowie die Entschuldigung für die Verspätung!«

»Ich dank'!« Nach einem Kratzfuß trollte der Vorsteher hinaus, vom Ergebnis seiner Unterredung höchlich befriedigt.

Egon aber schüttelte sich vor Vergnügen über das Gehörte.

*




»Mein Neffe muß behaglich wohnen; gut gewohnt ist halb gelebt!« eiferte der lustige alte Herr und bestand auf seinem Willen, dem sich zu fügen die Klugheit gebot, zumal Graf Botho eine großartige Freigebigkeit entwickelte und alles dem lieben Neffen zu Eigentum schenkte.

So blieb Egon nur übrig, den alten Herrn walten zu lassen und herzlich für die Schenkung zu danken. Ein Schatten fiel freilich dazwischen, als Franz eingestehen mußte, daß die Pferde, mangels eines eigenen Stalles, bei Piffrader untergebracht worden seien. Unangenehm berührt fragte Egon, ob denn kein anderer Stall zu haben gewesen sei, und ob dieser Frage wurde Graf Botho aufmerksam.




Franz konnte völlig beruhigende Antwort erteilen.

Als die Herren beim Thee saßen, kam Botho aber doch auf diese Angelegenheit zurück. »Wie heißt der Stallbesitzer doch?«

Egon geriet in Verlegenheit, heiser klang die Antwort: »Es ist der reiche Bräuer, Hotelier und Landtagsabgeordnete Piffrader hier!«

»Piffrader? Hm! Den Namen hab' ich schon irgendwo gelesen! Ja, ja, ganz richtig! Der Mann hat einen Engel Namens Ida, nicht?«

»Lieber Onkel! Bitte lassen wir das, ja?!«

»Im Gegenteil! Ich fühle mich verpflichtet, just recht eingehend mit Dir zu sprechen. Klipp und klapp herausgesagt, was Du Dir vielleicht schon gedacht hast: Deine begeisterte Schilderung jenes engelhaften Wesens – eine bürgerliche Biersiederstochter – hat mich veranlaßt, zur Überwachung meines geliebten Neffen in dieses todruhige Nest zu ziehen, und es ist meine bestimmte Absicht, dem verehrten Herrn Bezirkshauptmann den Kopf wieder zurecht zu setzen! Wie mir scheint, ist es dazu höchste Zeit!«

»Ich bitte Dich, Onkel –!«

»Bleib' nur hübsch bei der Stange! Auskneifen 
      

»Onkel, Deine Worte martern mich!«

»Larifari! In Deinem Alter haben Liebschaften nichts von Tragik! Du wirst Dich, selbstverständlich gentlemanlike, zurückziehen. Hoffentlich hast Du Dich nicht irgendwie gebunden! Heraus mit der Sprache, junger Herr!«

»Gebunden, nein! Wäre nach dem Vorfall mit Piffrader jetzt auch nicht möglich, solange der Mann nicht revoziert. Aber ich liebe Ida heiß, wahr und ehrlich. Es wäre mein Lebensglück, mit diesem Mädchen ehelich verbunden zu werden!«

Botho pfiff durch die Zähne und sagte dann: »Also doch schon akut! Nun muß ich deutsch mit Dir reden! Du weißt, was ich für Dich gethan; ich will Dir das nicht besonders, auch nicht in der Absicht, Dich zu demütigen, vorreiben. Es ist lediglich notwendig, Dich an Deine Abkunft zu erinnern. Willst Du Dich vermählen, was meines Erachtens nicht gerade eilt, so darf ein Graf Egon Rothenburg, 
      

»Onkel, bitte sprich von Ida nicht in dieser Weise!«

»Laß' mich in Ruhe! Denk' an Deine Abkunft und an Deine Stellung! Ein Bezirkshauptmann und um Erhörung winselnd bei einer Biermamsell! Bist wohl ›aus Liebe‹ Stammgast geworden beim Bierversilberer, he?«

Egon errötete.

»Einem grasgrünen Praktikanten will ich dergleichen nicht verübeln, Du bist aber kein Praktikant mehr! So, nun kennst Du meine An- und Absichten, ich erwarte von Dir, daß kein Schritt mehr auf diesem ›Liebespfade‹ gethan wird.«




Soll der süße Traum, kaum begonnen, wirklich zu Ende, alle Seligkeit warmen, ehrlichen Empfindens für die herzige Ida verloren sein?! Ist der Oheim, sonst so lieb und gut, im Innersten seines Herzens wirklich so grausam, hier trennend wirken zu wollen? Haben nicht schon andere Angehörige des Hochadels Ehen mit bürgerlichen Damen geschlossen? Prinzen und Fürsten sogar und die Welt ist nicht aus den Fugen gegangen!

Immer intensiver beschäftigen sich Egons Gedanken 
      

So sagt der Verstand, das Herz aber sehnt sich nach dem lieblichen Mädchen und hofft und hofft!

Vor dem Hauptmann steht schon eine Weile Kommissär Pitscheider und wartet auf die Antwort. Egon hatte den Kommissär wohl sprechen gehört, den Sinn des Referats jedoch gar nicht erfaßt, die Gedanken weilen anderswo.

Pitscheiders Katzenaugen funkelten tückisch; es macht dem Kommissär Freude, den Chef so geistesverloren zu sehen, das paßt ganz prächtig, um Egon 
      

»Ja, ja, ich gebe Ihnen Vollmacht,« sprach Egon wie geistesabwesend.

»Sehr wohl! Es wird alles bestens besorgt!« erwiderte Pitscheider und sandte dem gebeugt vor den Aktenstößen sitzenden Grafen einen giftigen, höhnischen Blick zu. Dann schlich der Kommissär hinaus, und in seiner Amtsstube allein, rieb er sich vergnügt die Hände. Besser hätte es gar nicht gehen können; mit 
      

Unterdessen war Graf Botho Rothenburg allein durch das Städtchen spaziert und hatte im Bräuhause nach seinen Pferden gefragt. Die Kellnerin wußte von nichts, und Piffrader war nicht in der Gastwirtschaft anwesend. Zufällig trat Ida ein und den vornehmen Herrn gewahrend, fragte das anmutige Mädchen 
      

Botho schmunzelte im Anblick dieses allerliebsten Geschöpfes, das er für ein Stubenkätzchen hielt und schien zum Schäkern geneigt. Doch mit der Äußerung, daß er eigentlich gekommen sei, um nach seinen Pferden zu schauen, veränderte Graf Botho, ohne es zu wollen, die Situation augenblicklich.

Ida verbeugte sich und bat: »Herr Graf wollen die Güte haben, mir zu folgen; ich selbst werde Euer Gnaden zum Stallgebäude geleiten!«

Jetzt wußte Botho, wen er vor sich habe. »Sehr liebenswürdig! Habe wohl die Ehre, das Fräulein vom Hause zu begrüßen? Möchte aber Gnädigste nicht bemühen!«

»Nicht doch, Herr Graf! Gefällig zu sein ischt meine Pflicht und fällt in meine berufliche Sparte!«

»Wieso?«

Lächelnd erwiderte Ida: »Nun, ich denke, als Tochter eines Hoteliers wird es decht wohl meine Aufgabe sein, den Gästen gefällig zu sein!«

Ida schritt graziös voraus, den Weg weisend durch den Hof zum großen Stallgebäude, und Botho folgte hinterdrein, langsam, das Mädchen wohlwollend betrachtend und sich im geheimen doch eigentlich ärgernd. Die Kleine ist allerliebst, ganz anders, als 
      

Man betrat den sauber gehaltenen Stall und schritt zu den Barren, in welchen die Füchse des Grafen standen.

»Hier, Herr Graf, Ihre herrlichen Tiere! Ich habe meine helle Freude an diesem ›Blut‹! Schön gebaut, reine Gänge!«

»Ei der Tausend! Fräulein scheinen ja Fachkenntnisse zu haben!« sprach erstaunt und angenehm berührt Graf Botho.

»Nicht doch, Herr Graf! Dergleichen lernt man sozusagen von klein auf in einem Hause, in welchem viele Pferde eingestellt und auch gehalten werden!«

»Zugegeben zum Teil, aber die technisch richtigen Ausdrücke überraschen mich doch! Können Fräulein vielleicht reiten?«

»Bevor ich ins Institut kam, nannte Papa mich seine ›wilde Hummel‹ und klagte, daß ich kein Bub geworden!«

»Und später verzichteten Fräulein auf den edlen Reitsport?«

»Das brachten wohl die Verhältnisse mit sich, es ischt in einer kleinen Stadt nicht wohl passend, spazieren zu reiten, derweilen andere Leute arbeiten müssen.«




»Auch darauf muß verzichtet werden! In einem Hause, dem die Frau fehlt, muß die Tochter nach dem Rechten sehen, das geht nicht anders!«

»Schade! Hätte Fräulein gerne mal meine Füchse dirigieren sehen! Glaube, in Ihren weichen Händchen liegt genügend Energie!«

»Meinen Herr Graf?!« lächelte Ida schelmisch.

»Wie geboren zum edlen Sport!« erwiderte Botho, dessen Feueraugen die elegante Gestalt des tannenschlank gewachsenen Mädchens umfingen. Errötend verbeugte sich Ida und bat, nunmehr den häuslichen Geschäften nachgehen zu dürfen.

»Bitte sehr! Meinen besten Dank für gütige Bemühung!« sagte Graf Botho und grüßte höflichst.

Ein bewundernder Blick folgte dem schönen Mädchen, bis Ida im Haus verschwunden war.

»
      

Von rückwärts, aus dem Trakt des Sudhauses tönte Stimmengewirr herüber, untermischt mit lauten Rufen, anzuhören wie wenn eine größere Versammlung stattfinden würde mit lebhafter Acclamation eines Volksredners.

Der alte Graf, welcher für die nächsten Stunden ohnehin nicht wußte, wie er die Zeit verbringen sollte, ging dem Lärm entgegen und traf einen Bräuburschen, der eilig sich entfernen wollte.

»He, Sie da! Was ist denn da drinnen los?« rief Botho.

»Ernst wird's und dem Bierversilberer wird die Meinung beigebracht!« sprach hastig der Bräubursche und wollte am Grafen vorüber.

»Halt, Freunderl! Hier haben Sie für die Auskunft ein Trinkgeld!« sprach Botho, gab dem Burschen einen Silbergulden und verlangte näheren Bescheid.

»Ah so wohl! Vergelt's Gott! Na, wenn S' Ihnen für unsere Sach' verinteressieren, kann ich Ihnen schon 'was verzählen. Wissen S', wir stehen in der Lohnbewegung als organisierte Korporation, der Bräuer muß schwitzen!«

»Was muß er?«




»Was? Ein Strike in Sicht, hier in dem Nest und gar noch dazu in einem Bräuhause?! Ah, das interessiert mich. Wieviel Mann treten in den Ausstand?«

»Sein thun wir unser grad' ein Dutzend!«

»Und wieviel wollt Ihr Lohnerhöhung?«

»Nicht zu viel, dreißig Kreuzer pro Tag mehr!«

»Und das will der Bräuerfilz nicht bezahlen? Hat er denn die Mittel nicht dazu?«

»Der Bräu? O, der hat mehr als alle Bürger von Lienz zusammengerechnet! Das ischt Ihnen ein Schwerer (Reicher)! Je mehr einer hat, desto weniger will er auslassen!«

»Also der Bräuer verweigert die Lohnerhöhung?«

»Ja! Grad' ischt der Strike beschlossen worden!«

»Und was wird der Biersieder thun?«

»Um die Polizei schicken! Hätt' er genug Hausknecht', ich glaub', er lasset uns hinauswerfen!«

»Habt Ihr zwölf Manndeln denn genug in der Strikekasse zum Ausparieren? Wie lange könnt Ihr ohne Lohnbezug aushalten?«

»Etliche vierzig Gulden haben wir schon!«

»Für zwölf Mann vierzig Gulden! Das langt ja nicht für eine Woche!«




»Die Sache interessiert mich! Hier habt Ihr fünfzig Gulden Beitrag! Schaut, daß Ihr den Biersieder rumkriegt!« Botho überreichte dem überraschten Bräuburschen die Geldnote.

»Vergelt's Gott im Namen meiner Kameraden! Aber jetzt druck' ich mich zum Hauptmann, sehen S', Herr, dort kommt schon der Kommissär mit die Gendarmen! Natürlich, die Gewalt hilft immer den Besitzenden!«

Flink enteilte der Bursche, und Graf Botho suchte nach rückwärts ins Freie zu kommen, geriet aber in die Nähe der schreienden Menge, welche den wütenden Bräuer umringte und gegen seine Schimpfworte entrüstet protestierte.

Solch Schauspiel war dem Grafen Botho neu, gespannt verfolgte er dessen Entwickelung.

»Nix zahl' ich mehr! Nicht ein Kreuzer wird bewilligt! Macht, daß Ihr fortkommt, ich laß Euch alle verhaften wegen Hausfriedensbruch, Ihr schamlose Bande, Ihr Raubgesindel!« tobte Piffrader.

»Zurücknehmen diese Beleidigung!« schrie der Obermälzer als Anführer der Bräuburschen.

»Nicht ein Wort nehm' ich zurück!«

In den Raum trat Kommissär Pitscheider mit 
      

»Gewalt! Schande!« schrieen die erbosten Gehilfen.

»Ruhe! Im Namen des Gesetzes fordere ich Ruhe! Niemand verläßt den Raum! Der geringste Widerstand wird mit Waffengebrauch beahndet!«

Schrille Hohnrufe erschollen, doch unterließen die Strikenden jeden thätlichen Angriff.

»Ruhe!« gebot Pitscheider und rief dann: »Herr Piffrader, bitte auf ein Wort!«

Der Obermälzer protestierte gegen die heimliche Verabredung des Machthabers mit dem Bräuer, und die Genossen stimmten lärmend dem Proteste bei.

Der Kommissär trat mit Piffrader etwas abseits und sprach heiseren, gedämpften Tones: »Ich habe ganze Vollmacht vom Hauptmann! In wenigen Minuten dämpfe ich den Aufruhr mit Gewalt! Wie ischt's mit uns zweien? Geben Sie mir Ida?«

Ausweichend erwiderte der Bräuer: »Schaffen Sie mir erscht Ordnung! Ich bin meines Lebens nicht sicher! Wir reden noch darüber!«

»Ja oder nein?« flüsterte Piffrader.

»Ich hoffe, es wird gehen!«




Scharf replizierte der Obermälzer: »Das ischt unerhört! Die Staatsgewalt darf den Arbeitern nicht in den Rücken fallen! Das ischt Brutalität! Wir protestieren zur Statthalterei!«

»Ruhe! Protestieren könnt Ihr zum Teufel! Ich proklamiere den Belagerungszustand! Ihr seid alle wegen Aufruhr verhaftet! Wer kein Tiroler ischt, wird noch heute zwangsmäßig per Schub weitergebracht!«

Die entrüsteten Bräuburschen lärmten gegen solche Vergewaltigung, die Aufregung steigerte sich zusehends.

Graf Botho, den der Vorgang außerordentlich interessierte, trat aus seinem Versteck, von welchem aus er alles beobachtet hatte, hervor und rief dem Kommissär zu: »Herr, nach meiner Meinung gehen Sie zu weit!«

Pitscheider zuckte im ersten Moment zusammen, weil er nicht gleich wußte, wen er vor sich hatte, in der Erregung aber schrie er: »Ich verbitte mir 
      

»Oho! Ich sage Ihnen, Sie gehen zu weit! Wenn Sie mich übrigens verhaften wollen, ich stehe zur Verfügung, mein Name ist Graf Rothenburg, Oheim des Herrn Bezirkshauptmanns!«

Pitscheider erbleichte, ein jäher Gedanke schoß ihm durch den Kopf, die bange Frage, ob dieser Beobachter nicht gar von der Privatabmachung mit Piffrader etwas vernommen habe.

Von jenem Bräuburschen, dem Botho in einer Anwandlung neugieriger Gutmütigkeit Geld geschenkt, geführt, erschien plötzlich Egon in Uniform.

Ein Zischlaut der Wut entfuhr Pitscheider, als er den Chef erblickte.

»Was geht hier vor? Herr Kommissär, erstatten Sie mir sofort in gebotener Objektivität Bericht!«

Der Obermälzer protestierte: »Herr Bezirkshauptmann, bitte, dem Kommissär fehlt jede Objektivität, er paktierte mit dem Bräuer ...«

»Ruhe! Nach dem Herrn Kommissär kommen Sie an die Reihe!« Egons Blick streifte die Runde und damit den Grafen Botho. »Du hier, Onkel?« rief erstaunt der Bezirkshauptmann.




»Pardon! Es war ein Versehen!« stotterte in Verlegenheit der unsicher gewordene Kommissär.

»Wo ein Versehen ist, stecken meist noch andere Mißgriffe. Bitte, den Bericht!« gebot Egon nun völlig dienstlich scharf und ernst.

Pitscheider referierte über seine Anordnung und die Verkündigung sofortiger Ausweisung von Strikenden nichtösterreichischer Abkunft.

»Halt! Ich habe mit eigenen Ohren gehört, daß der Herr Kommissär vorhin gesagt hat: ›Wer von den Strikenden kein Tiroler ist, wird abgeschoben!‹« warf Graf Botho ein, und die Bräuburschen bestätigten diese Worte.

Egons Antlitz verfinsterte sich. »Ich bitte, mich in der Amtshandlung nicht zu stören! Herr Graf Botho Rothenburg wird die Güte haben, später auf Befragen als Zeuge zu antworten!«

»Bravo! Das ist objektiv!« rief der Obermälzer unter dem Beifall seiner Genossen, auf welche die Haltung des Bezirkshauptmanns selbst seinem nächsten Verwandten gegenüber einen imponierenden Eindruck gemacht hatte.

Botho verbeugte sich schweigend.




Ein geschulter Agitator, konnte der Mann diesem Begehren vollkommen entsprechen, und gewandt fügte er die Bitte bei, es möge der Herr Bezirkshauptmann gütigst die Verfügung des Kommissärs aufheben und außerdem die Gendarmerie entfernen.

»Gesetzlich ist die Ausweisung nichtösterreichischer Arbeiter zulässig,« begann Egon gemessenen Tones, »der Fall ist jedoch noch nicht spruchreif. Solange mir keine Gewähr für Einhaltung absoluter Ruhe gegeben ist, kann ich die Gendarmerie nicht fortschicken.«

»Ich garantiere für absolute Einhaltung von Ordnung und Ruhe. Im Namen meiner Genossen bitte ich den Herrn Bezirkshauptmann, unsere Lohnforderungssache prüfen und den Vermittler machen zu wollen!«

»Ist dies der Wunsch aller beteiligten Bräuburschen?« fragte Egon.

Sämtliche Genossen erhoben die Rechte und riefen: »Ja!«

»Gut! Ihr Wortführer haftet mir mit seinem Ehrenwort für Wahrung der Ordnung und Ruhe. Die Gendarmerie hat in ihr Kasernement abzurücken, Bereitschaft ist nicht nötig!«




Die Gendarmen verschwanden. Tadellos ruhig standen die Burschen.

In Pitscheider kochte es, nur mühsam vermochte er seine Wut über das Fehlschlagen seiner Aktion zu bemeistern.

»Herr Kommissär können sich jetzt auch entfernen! Ihre Vollmacht ist annulliert, ich werde den Fall persönlich zum Abschluß bringen!« sprach Egon und entließ den Kommissär mit leichtem Kopfnicken, der sich entfernte, jedoch horchend an der Thür stehen blieb.

»Kann ich jetzt auch gehen?« fragte Botho.

»Es besteht kein Hindernis! Wir sprechen uns nachher zu Hause!«

Inzwischen hatte jener Bräubursche, der Egon zu Hilfe geholt, den Genossen zugerufen, daß der alte Herr einen Fünfziger zur Strikekasse gespendet habe. Die erfreuten Genossen acclamierten daher den abgehenden Grafen mit einem solennen »Hoch«, das Botho vergnügt acceptierte.

Egon forderte zur Bildung eines dreiköpfigen Komitees auf und erklärte sich bereit, die Verhandlungen zur Strikebeendigung mit dem Ausschuß und Herrn Piffrader aufnehmen zu wollen.




Piffrader verspürte wenig Lust, sich auf Verhandlungen, noch dazu mit dem Grafen Egon, einzulassen, doch wollte er nicht direkt ablehnen und hoffte, durch ein dilatorisches Verhalten die Sache im Sand verlaufen lassen zu können.

So wurde die erste Verhandlung auf den nächsten Tag im Amtszimmer des Hauptmanns anberaumt.

In größter Ruhe entfernten sich die Bräuburschen, denen dann Egon und zuletzt Piffrader folgten.

Keine Stunde dauerte es, daß ganz Lienz von der Strikegeschichte genaueste Kenntnis hatte; Pitscheider hatte erlauscht, daß Graf Botho zur Strikekassa eine größere Summe spendete. Diese Kunde war Balsam auf die klaffende Wunde seiner Niederlage, diese Thatsache giebt erwünschte Gelegenheit, der Oberbehörde ein Licht aufzustecken und den neuen Hauptmann gebührend zu beleuchten.

Ein Bogen Kanzleipapier war rasch mit der Anzeige des Faktums vollgeschrieben, Pitscheider schrieb eine flammende Beschwerde im Namen Piffraders gegen das Vorgehen des Hauptmanns und schilderte die Unzulässigkeit der Einmischung des Grafen Botho Rothenburg, der noch dazu vorher der Strikekassa ein Geschenk von fünfzig Gulden gemacht habe. Das 
      

Mit diesem Beschwerdeschriftstück begab sich Pitscheider zum Bräuer, der es unterschreiben und an die Statthalterei schicken soll.

In der altdeutschen Trinkstube ging es, seit man wußte, daß Graf Egon nicht mehr kommen werde, wieder fidel und ungezwungen her; die Kostknaben fühlten sich als unumschränkte Herren, denen sich mancher Beamte aus anderen Sparten anschloß. Wie Pitscheider in die von Cigarettenqualm erfüllte Stube eintrat, wurde eben der Zillerthaler, jener muntere, freiheitsdurstige Steueradjunkt, aufgefordert, die famose Geschichte von dem Stubaier Bauernburschen zu erzählen, der zum ersten Mal in seinem Leben in die Stadt Innsbruck gekommen sei.

»Sell werden wir gleich haben!« lachte der lustige junge Mann und begann die Erzählung im breitesten Dialekt.
      

»Der Stubacher Jogga, wia'r af Sprugge kimmt. 'm lötzten Fösttag ischt's g'wösen, do steah i' 
      

(»Am letzten Festtag ist es gewesen, du stehe ich zur Zeit des Tagesläutens auf, kleide mich in mein bestes Gewand, wandere über den alten Schönberg über die neue Straße und durch den Hohlweg in die Stadt Innsbruck. Kaum komme ich aus dem Hohlweg hervor, sehe ich ein großes Gebäude, das man das Wiltener Kloster heißt. Vor der Thüre stehen zwei große Männer (angemalt), einer hat gar ein Stück eines Baumes in der Hand und der andere einen langen Säbel. Ich habe gefragt, wer diese Männer sind, dann haben die Leute mir gesagt, das seien die Wiltener Riesen. Da habe ich mir gedacht: Jakob, da gehst Du! Dann bin ich in die Kirche hineingegangen, da habe ich, es reicht kaum, ein Dutzend Altäre gesehen; vorne oben ist der Hauptaltar gewesen, da haben wohl hundert Kerzen gebrannt, und der Prälat (Abt von Wilten) hat goldene Schuhe getragen und die Messe gelesen, und oben im Chor wurde die Orgel gespielt. Da habe ich mir gedacht: Jakob, da gehst Du! Dann bin ich weiter gegen Innsbruck zugerannt, da komme ich zu einem großen Steinhaufen mit einer großen Durchfahrt und zwei 
      

Pitscheider war nicht in der Stimmung, am Tischulk sich zu beteiligen, er suchte den Bräuer auf, der mit seinem Freunde Zoderer, dem Bäckermeister und Vater Hedwigs, in der Privatstube im ersten Stockwerk den unangenehmen Zwischenfall mit dem Bräuburschenstrike besprach.

Das Klopfen und sofortige Eintreten Pitscheiders, der auf das »Herein« gar nicht wartete, schreckte die beiden Dickwänste auf, und Zoderer ächzte: »Jesses, bin ich aber erschrocken!«

Piffrader ärgerte sich über den Überfall und etwas höhnisch erkundigte er sich nach der Ursache des unerwarteten Besuches.

»Das kann ich Ihnen nur unter vier Augen sagen!« erwiderte gewichtigen Tones der Bezirkskommissär.

»Ah so wohl! Da bin ich also überflüssig?« meinte der Bäcker Zoderer.




Piffrader schien eine scharfe Bemerkung auf der Zunge zu haben, schluckte sie aber unausgesprochen wieder hinab. Zum Bäckermeister aber sprach er: »Freunderl! Sei so gut und trink' derweil ein Viertele unten in der Gaschtstub'! Ich hol' Dich dann schon wieder herauf!«

Grußlos ging der beleidigte Bäcker aus dem Zimmer.

Pitscheider begann sogleich, als die Thür ins Schloß fiel: »Herr Piffrader, ich denke, Sie werden sich den Vorfall, die Einmengung des alten Grafen, nicht gefallen lassen! Es ischt unerhört, das Geschenk an die Strikekassa geradezu ein Skandal! Ich habe Ihnen eine Beschwerde an die Statthalterei aufgesetzt, fix und fertig, Sie brauchen das Schriftstück bloß zu kopieren und mit Ihrem Namen unterfertigt nach Innsbruck abzusenden. Die Oberbehörde wird Ihnen ganz gewiß recht geben und beistehen, und die Grafenwirtschaft sind Sie dann los!«

Mißtrauisch musterte der Bräuer den Beamten, es war, als stiege Piffrader so etwas wie Verdacht auf, doch schwieg der Bräuer sich hierüber aus.

»Schicken Sie es sogleich ab! Morgen kann bereits ein Telegramm der Statthalterei da sein; es wäre das sehr günstig, weil ich dann die Strikeangelegenheit 
      

»Das mit dem Strike pressiert nicht so arg, aber beschweren will ich mich!«

»Hier ist das Konzept, ich muß Sie natürlich um Diskretion bitten. Das ischt indes als selbstverständlich vorauszusetzen, denn nunmehr glaube ich Ihnen ja doch recht bald auch familiär nahe zu stehen!«

Ein forschender, lauernder Blick flog zu Piffrader, der das Schriftstück flüchtig durchlas und dann einsteckte.

»Haben Sie, Herr Piffrader, mit Ida schon gesprochen?«

»Herr Gott, sind Sie ein Pressierer! Wissen S', selle Drängelei ischt mir schon sehr zuwider! Sie machen nix wie Sprüch', ausgerichtet haben Sie gar nix, die Sach' ischt verpatzt durch Ihr Hineintappen, jawohl, ich bin Parlamentär und fürcht' mich durchaus nicht vor Ihrem giftigen Geschau. Wissen S', ich hab' sogar dem Statthalter schon ins Gesicht gesagt: ›Herr, das verstehen Sie nicht!‹ Wer's glaubt!«

»Stimmt!« höhnte Pitscheider in seinem Arger.

»Ob es stimmt oder nicht, sell ischt mir gleich! Wie die Sache jetzt liegt, hab' ich keine Zeit und auch keine Lust, meine Tochter wegen einer Heirat zu 
      

»Ich habe Ihnen das Konzept aus Freundschaft verfertigt, in der sicheren Erwartung ...«

»Schon recht! Wenn's was kostet, sagen Sie's nur, es kommt mir auf etliche Gulden nicht an!«

»Herr, wagen Sie es nicht, meine Beamtenehre anzutasten!« brauste Pitscheider auf.

»Sie, ich werd' Ihnen jetzt was sagen: Vertragt sich das mit der Beamtenehre, hinter dem Rücken von Ihrem Vorgesetzten solche Beschwerden und Denunziationen aufzusetzen, he? Was glauben S' wohl, was der Graf sagen möcht', wenn er das erfährt? Wenn S' mir nicht gleich meine Ruh' lassen, dann versprech' ich Ihnen, daß ich in der nächsten Landtagssitzung das G'schichtel verzähl'! Sie, der Statthalter wird da die Ohren anders spitzen, mein' ich!«

»Geben Sie mir mein Konzept wieder!«

»Fällt mir nicht ein, was ich hab', behalt' ich, das war von jeher mein Grundsatz! Aber ich will Ihnen nicht schaden. Ich dank' Ihnen für die Schrift; nutzt sie was, ich laß mich nicht lumpen. Dabei bleibt es, wer's glaubt!«

Ein nochmaliger Versuch, das Schriftstück wieder zurückzuerlangen, schlug fehl, dagegen war Piffrader 
      

Pitscheider verstand augenblicklich und sprach: »Gut, ich bin Ihnen also jetzt nichts mehr schuldig und bitte um die Quittung!«

»Die sollen Sie noch heute erhalten. Wir sind quitt!«

»Gut, ich danke! Aber –«

»Lassen S' mich in Ruh! Meine Tochter soll sich dereinst ihren Mann selber wählen, wer's glaubt. Habe die Ehre!«

Pitscheider mußte in diesem Augenblick froh sein, wenigstens die Befreiung der hängenden Schuldenlast erreicht zu haben, und wenn auch ärgerlich über das Mißlingen seiner Werbung um Ida, entfernte er sich doch aufatmend. So schnell hat er ja doch noch nie an fünfhundert Gulden »verdient«, beziehungsweise eine gleichwertige Zahlungspflicht von sich abgeschüttelt.

Piffrader prüfte das Schriftstück nun sehr genau, das Konzept gefiel ihm ausnehmend gut, und zur Ersparnis von Zeit und Mühe setzte er gleich unter das Original, das auf einem Amtsbogen geschrieben war, seine Unterschrift mit markigen Zügen. Dann steckte er das Schriftstück in einen Umschlag mit dem Aufdruck seiner Firma, klebte die nötigen Marken 
      

Hierauf holte er seinen Freund Zoderer wieder zur Besprechung in die Privatstube. Hin und her wurde geraten, die Frage blieb offen, ob die Forderung der Bräuburschen bewilligt werden solle. Einen Moment war Piffrader willens, die Forderung zu bewilligen, was maßen die paar Kreuzer Erhöhung nicht viel ausmachen und eigentlich wohl verdient wären. Freilich müßte dann, damit die Bräuerei nicht zu kurz komme, der Bierpreis erhöht werden.

»Wenn ich aber mit dem Preis hinauffahre, so ischt zu befürchten, daß der schnüffelnde Steuerinspektor mich in der Steuer hinaufsetzt und dann sitz' ich erst recht in der Zwickmühl'!«

Zoderer erwiderte: »Was den Steuerinspektor anlangt, so brauchst keine Angst nicht zu haben!«

»Wieso?« fragte erstaunt Piffrader.

»Ja, Du weißt es halt noch nicht, es ischt auch noch nicht offiziell, weißt, aber die Hand drauf, es muß derweil noch stilles Geheimnis bleiben: Der Steuerinspektor wird mein Tochtermann!«

»Höllteufel!« schrie Piffrader in seiner Überraschung.

»Jawohl, gelt, da guckst! Der Inspektor hat um Hedwig bei mir ang'halten, und ich hab' nicht 
      

»Hm! Da hättest die ›Schrauben‹ eigentlich in der Hand, wer's glaubt!«

»Freilich! Selles Hinaufschrauben werden wir ihm schon abgewöhnen, mein' ich. Du darfst also ganz beruhigt sein, ohne meinen Willen treibt er Dich nicht in der Einschätzung hinauf. Probiert er's decht, so zieh' ich die Tochter zurück, und sell wird ihm decht unangenehm sein!«

»Wer's glaubt!«

»Freunderl, laß' die dummen Sprüch'!«

»Na ja, es ischt halt so meine Gewohnheit und nicht bös gemeint! Aber, was ich fragen möcht', was giebst ihm denn mit?«

»Etliche tausend Gulden, die Aussteuer und Semmeln, soviel er braucht für Lebenszeit!«

»Also mit 'm Brot ischt er fein heraus!« spottete Piffrader.

»Lach' nur, wenn Du es z'ammenrechnest, es macht im Jahr auch etwas aus und ischt besser wie nix!«




»Na, sell kannst ja Du ihm bewilligen! Ich hab' auch für meine Person nix dagegen.«

»Freunderl, ausnahmsweise: sell glaub' ich!«

»Na, also!«

»Ob er's aber annehmen thät', sell glaub' ich wieder nicht!«

»Ich kann ihn ja etwas in dieser Sach' aushorchen. Die von der Steuer sein meistens freilich hantige Leut', nicht besonders zugänglich, das kommt, weil sie zu der so viel politischen Behörde gehören. Weißt es ja selber, einem politischen Beamten ischt nie recht zu trauen, sie hören und sehen auch das, was nicht da ischt.«

»Ischt nicht gar so gefährlich. Wir vom Landtag haben die Leut' ja decht etwas in der Hand. Aber aushorchen kannst ihn, sell schadet nix. Derweil beantrage ich Aussetzung der Verhandlung in der zwideren Strikesach'. Schraubt mich Dein Inspektor nicht, na, so bewillige ich die Erhöhung und fahr' gleichzeitig mit dem Bierpreis hinauf. Das letztere thue ich übrigens auf jeden Fall. Die Zeiten sein alleweil zu schlecht, wer's glaubt!«

Damit endete die vertrauliche Aussprache.

*




Der alte Onkel guckte staunend auf Egon, den er noch niemals so ernst, gemessen, sozusagen so gesetzt männlich und energisch gesehen, und unwillkürlich kam Botho der Gedanke: »Aus dem Menschen wird was Tüchtiges! Oder ist er es schon!«

Sagen mußte der alte Graf etwas auf den nicht unberechtigten Vorhalt und so replizierte er: »Na ja, mach' mir nur den Gaul nicht scheu! Es war ja Übles nicht beabsichtigt! Und schließlich kann ich meinen Mammon doch nach eigenem Ermessen verschenken!«

»Das muß ich bestreiten, wasmaßen es sich hier um Propagierung einer Lohnbewegung handelt, in welcher Sache ich und mit mir mein nächster Verwandter absolut intakt und in peinlichster Objektivität dastehen muß!«

»
      

»Nein, gewiß nicht! Was aber, wenn der Oberbehörde 
      

»Na, 
      

»Das ist unmöglich, ich bin der verantwortliche Amtschef!«

»Na, sollten sie es zu bunt machen, so quittierst Du und gehst in Pension! Das weitere laß' meine Sorge sein! Du bist ja doch mein Haupterbe, das heißt, soferne Du nicht vorher Dummheiten machst. Apropos, mit dem ›Engel‹ habe ich gesprochen.«

»Mit Ida?« rief erregt Egon und eine Glutwelle schoß ihm in das feine Antlitz.

»Hui! 
      




»
      

»O, lieber Onkel, sei barmherzig! Erteile Deine Einwilligung! Dein Ja macht mich glücklich, erfüllt mein heißestes Sehnen!«

»Hast Du denn wirklich um das Mädel angehalten?«

»Nein, mit keinem Wort! Aber ich liebe Ida heiß und ehrlich! Ihr angetraut zu werden, wäre mein höchstes Glück auf Erden!«

»Und der famose Bierversilberer als Dreingabe dazu! Danke!«

»Was kümmert mich der dicke Bräuer?«

»Freilich, aber ich hätte ihn dann auf dem Hals. Die Protzerei mit der hochgräflichen Verwandtschaft kenne ich! Gott bewahre mich vor solcher Gesellschaft! Lieber heirate ich selber ein Waschermadl von die enteren Gründ'!« näselte Botho in Wiener Vorstadtmundart so drollig, daß Egon auflachen mußte, so wenig rosig sonst seine Stimmung war.




»Um Gottes willen, das auch noch!« rief Egon ganz bestürzt.

Botho bedeutete dem Kammerdiener, daß der Dank für empfangen betrachtet werde, die Sache erledigt sei, worauf sich Franz entfernte.

»Onkel, was hast Du mir angerichtet!« jammerte Egon.

»Ach was, Unsinn! Wegen solcher Lappalie! Versprich mir lieber, daß Du das dumme Projekt fallen lässest!«

»Niemals! Ich werde keinen Schritt thun, der sich nicht mit meiner Ehre verträgt, aber meine Liebe zu Ida laß' ich mir nicht aus dem Herzen reißen!«

»Primanerliebe!«

»Nein, Onkel! Es ist ein heiliges Gefühl, ich lasse nicht von Ida und wenn sich Berge von Hindernissen auftürmen sollten!«

»So, so! Berge von Hindernissen! Wie sagt doch einer von den dichtenden Hungerleidern der sogenannten klassischen Periode: Geschwind fertig ist die Jugend mit dem Mund oder dergleichen!«




»Das fehlte mir noch! Sag' mir lieber, auf welcher Straße ich meine Fuchsen laufen lassen kann. Sind ja miserable Chausseen hier in der Gegend. Werde mal mit dem Statthalter reden müssen!«

»Thu's lieber nicht, Onkel! Unsere Excellenz hat sehr gute Augen und einen weiten Blick. Wer weiß, wie bald in diesem Betreff ein neues Gesetz an den Landtag kommt!«

»Huhu! Wirtschaftspolitik! Da rede ich beinahe lieber über Deine knabenhafte Liebeseselei!«

»Onkel, Du gehst zu weit!«

Graf Botho verließ den Salon, und alsbald sprang sein Diener fort, um die Füchse einzuspannen.

Egon kehrte in die Kanzlei zurück, in deren Vorzimmer die Strikedeputation bereits wartete. Freundlich fragte der Bezirkshauptmann, ob der Bräuer auch erschienen sei. Wörgötter überreichte einen Brief Piffraders, den Egon sogleich öffnete.

»Nun, meine Herren, das ist eine erfreuliche Nachricht! Herr Piffrader schreibt mir, daß er die Lohnforderung bewillige, damit entfällt jede weitere Verhandlung!«




»Bedaure! Der Brief muß den Akten einverleibt werden! Herr Piffrader wird sein Wort schon einlösen! Gehen Sie sogleich zu ihm, sagen Sie, ich hätte Sie auf Grund seines Briefes geschickt, dann wird die Angelegenheit wohl in Ordnung kommen! Gott befohlen!«

Schwerfällig entfernten sich die stämmigen Gestalten.

Egon begab sich in sein Amtszimmer, froh der Lösung dieser Angelegenheit und insgeheim hoffend, daß der mißliche Eingriff des Oheims folgenlos bleiben möge.

In trockener Diensterfüllung verging ein weiterer Tag. Egon traute der Sache doch nicht völlig, mit einer gewissen Angst nahm er jede Post entgegen und forschte vor allem nach etwaigen Schreiben von der Statthalterei. Ein dicker Brief trug richtig den Aufdruck: »Von der K. K. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.«

Fast zitterte der Hauptmann bei Öffnung dieses Briefes und zog zwei Schreiben heraus. »Großer 
      

Ein Seufzer der Erleichterung. Der Landeschef schreibt, es möge dem Grafen die beiliegende Beschwerde zur Kenntnis dienen und eine dienstliche Äußerung hierzu abgegeben werden. Auch würde es den Statthalter interessieren, zu erfahren, ob der in der Beschwerde erwähnte Graf Botho Rothenburg einst im Regiment der Windischgrätz-Dragoner gedient habe. Wenn ja, würde sich der Statthalter freuen, in Graf Botho Rothenburg einen alten Freund und einstigen Kameraden entdeckt zu haben.

»Gott sei's gedankt!« murmelte Egon und griff dann zur Beschwerdeschrift, in welcher der Hauptmann auf den ersten Blick die Handschrift Pitscheiders erkannte. Eine nette Überraschung!

Noch am selben Abend ging die dienstliche Rückäußerung zur Beschwerde mit dem Bemerken an die Statthalterei, daß der Bezirkskommissär das Konzept verfaßt habe, das der schreibfaule Beschwerdeführer gleich im Original einsandte.

In seiner vornehmen Denkweise unterließ Egon jede weitere Äußerung, so sehr ihn die Intrigue schmerzte, er wollte dem tückischen Kommissär nicht schaden. Mit dem Vertrauen hat es nun aber ein Ende, Egon ist gewarnt.




Der alte Herr war wie verwandelt. Natürlich ist er entschlossen, nach Innsbruck zu fahren und längere Zeit bei seinem alten Freunde zu bleiben. Aber die Sache hat einen Haken. Den gefährlich verliebten Egon aufsichtslos in Lienz zu lassen, das geht unter keinen Umständen, es muß jemand aus der Familie zur Überwachung da sein, jemand, der die gleichen Anschauungen über Mesalliancen hat und dem girrenden Tauber die Heiratsgelüste auszutreiben vermag.

»Heureka! Ich hab's!« rief Graf Botho und begab sich zum Telegraphenamt, wo er depeschierte:

 

»Gräfin Agnes Pejacsevits, Schloß Málfa bei Veszprim, Ungarn.

Erbitte dringend Deinen Besuch auf längere 
      

Onkel Botho.«

 

Das Geheimnis hütete der alte Herr, bis zum Abend während des Soupers die Antwort einlief:

 

»Graf Botho Rothenburg, Lienz, Tirol.

Mit Vergnügen. Ankunft nächsten Sonntag.

Agnes.«

 

Egon hielt das ihm von Botho überreichte Telegramm in Händen und fragte: »Du hast Nissi eingeladen, weshalb? Dieses Paprika-Quecksilber-Weib in meiner stillen Hütte?!«

»Eine nette Geschwisterliebe, das muß ich sagen!« spottete Botho.

»Ich habe Schwester Nissi gewiß herzlich lieb, aber in der Entfernung noch lieber. Ihr Temperament kontrastiert zu sehr. Gott, wird das ein Rumor werden! Ich könnte auch rufen: ›Ich wollt' es wäre Schlafenszeit und alles wär' vorüber!‹«

»Sehr freundlich! Aber ich will Nissi hier haben, und hoffe, Du hast nichts dagegen!«

»Bitte, verfüge nach Deinem Belieben!«

»Bist ein prächtiger Mensch, Egon, bis auf – na, Du weißt schon. Vielleicht kuriert Dich Nissi von Deinem 
      

»Ah, deshalb hast Du die Gräfin Pejacsevits 
      

»Hoffentlich weiß des ›Engels‹ Herz von solchen Gefühlen nichts! O, wie freue ich mich auf Nissi, die hat Leben in sich!«

»Ja, das hat sie, mehr Feuer, als meinem Naturell angenehm ist!« Ein Seufzer begleitete diese Worte Egons.

»Also abgemacht. Ich lasse noch schnell von Wien Möbel für die rückwärtigen Appartements kommen ...«

»So soll Nissi auf längere Zeit hier bleiben?«

»Gewiß, solange sie es aushält, ich hoffe auf einige Monate!«

»Gottlob, daß wir im Winter stehen. Der wird der genußsüchtigen Schwester den Geschmack am Städtchen rasch genug verleiden. Nissi auf dem Feuerwehrball, Nissi mit Holzknechten tanzend, herrlich, gottvoll!«

»Papperlapapp! Auf Málfa hat sie nicht einmal solche Vergnügungen und in Veszprim ist auch nichts los. Punktum! Sie kommt! Gute Nacht, Egon!«

 




 

