Der Hahn und der Fuchs

Ein Fuchs hat auf eine Zeit einen Hahn auf einem hohen Zaun krähen gehört, ist demnach eilends hinzugeloffen und hat den Hahn über alle Maßen gelobt und hervorgestrichen. »Mich wundert«, sagt der Fuchs, »daß unser Gott Juppiter mag auf einem Adler reuten; wann er doch hat wollen einen Vogel auserküsen, so hätt er dich, wertister Hahn, sollen erwählen: du trägst ja einen solchen schönen, vielfarbigen Schweif, als wann der selbe von einem Regenbogen war abkopeyet! Anstatt des Barts hat dir die Natur einen so edlen schönen Kamm gespendiert, daß er farbhalber auch mit dem Purpur trutzen könnt; deine scharpfen Klauen sind nichts anres als zwey martialische Waffen, mit denen du dich und dein geflületes Frauenzimmer ganz heldenmütig defendierest. Wie soll ich erst rühmen deine hohe Vernunft, indem du dich gar auf den Lauf der Himmels-Gestirn verstehst, den Tag mit größter Wachtsamkeit andeutest und also den Leuten mehr dienest als die beste Uhr! Deine so herrliche und heroische Stimm zieht männiglich in Verwundrung, und müssen dir billich alle Musicanten derenthalben das Prae lassen; die Lieb gegen den Nächsten ist dergestalten groß bei dir, daß du mehrmalen ein Weizen-Körnerl an deinem eignen Schnabel ersparst und solches den Hennen überlassest. – Ich armer Fuchs bin absonderlich heut glückselig, daß ich deine edle Gegenwart kann genießen; verbergen muß sich fürwahr der Vogel Phoenix, wenn man deine so großen natürlichen Gaben betrachtet.«

Dem Hahn hat diese fuchsische Lob-Predig dergstalten wohlgefallen, daß er sich derenthalben nit wenig übernommen, ja vor lauter Hoffart angefangen zu krähen, worüber sich der Fuchs noch mehrer erfreut hat. »O wohl«, sagt er, »eine himmlische Stimm! Oh, wann ich die Gnad könnte haben, diesem gebenedeiten Schnabel einen Kuß zu geben, so wär ich der Allerglückseligiste unter den Tieren!«

Mein stolzer Goggelhahn läßt sich solchergestalten betören, daß er seinen Kragen tief herabgehebt, um das 

 

 

Meister Sauerampfer und Bruder Lustig

Mir gefallen lustige Leute wohl: ist ein gewisses Anzeichen, daß Gott bei ihnen und in ihnen [ist].

Zwei, schreibt Stengelius 

Der hat also gesehen, daß die lustigen und fröhlichen Leut Gott lieb hat; denn fürwahr: ein fröhlichs Herz, das ist ein Anzeigen eines guten Gewissen und daß Gott in ihm.

 

 

Koch und Essig

Ein Koch, phantasieren die Poeten, als er einst eine Speis mit wenig Essig etwas wollte säuren, hat dergestalten das Gericht verderbt, daß kein Mensch es konnte genießen und die Brüh fast dem Holzapfelsaft gleichte, erzürnte sich demnach über den Essig, und neben andern ausgegoßnen Schmähwörtern heißt er ihn (s. v. = mit Verlaub zu melden!) einen sauren Schelmen, was dann der Essig sehr hart empfunden und hierüber noch säurer ausgschaut, wider den angetanen Schimpf sich, wie billig, beklagt mit ernstlichen Beweistumben und Gründen: wie daß er einen vornehmen und rechtschaffnen Vater gehabt habe und also solche Schmach ihm sehr hart falle. Hierauf der ungeduldige Suppenschmied: »Wer ist denn dein Vatter gewest?« – »Der beste 69er Wein in Luttenberg, und hat ihn jeder lieb und wert gehalten.«

So, hör ich wohl, kommen von wackern Eltern auch schlimme Kinder? – Was denn! Obschon das gemeine Sprichwort will, daß der Apfel nit weit vom Baum falle, so ist doch zu merken, daß, wenn ein Baum auf einem Berg steht und der Sturm einen Apfel herunterreißt, solcher gar oft ziemlich fern vom Baum und manchesmal gar ins tiefste Tal herunterkugelt.

 

 

Löwe und Maus

Ist einmal ein Leb, weil er dem Raub nachstellte, in einem Garn gefangen worden; und indem er sich vielfältig bemühte, sich herauszuwickeln, so war doch alles umsonst, gab sich endlich schon den Tod und hoffte alle Stund, daß die Jäger werden kommen und ihm den Garaus machen. Unterdessen lauft aus der Erde heraus eine kleine Feldmaus, sieht den Leben im Garn, ganz eingewickelt und ermattet, geht besser hinzu, traut sich, mit ihm zu reden: »Ihro Majestät, Herr Kinig, wie geht's Ihnen? Wie sind S' in diese Strick und Unglück geraten? Ist mir über alle Maßen leid, Herr Kinig! Ich will heraushelfen; aber ein Ding, das müssen Sie mir nit abschlagen.« – »O Gott«, sagt der Leb, »mein Meiserl, ich will mich mein Lebtag dankbar einstellen.« Es solle nur begehren; was in seiner Macht und Vermögen seie, das solle sie unfehlbar zu gewarten haben. »Ihro Majestät«, sagt 's Meiserl »wann S' mich wollen heiraten und zu Ihrer Gemahlin nehmen, so will ich Sie erledigen!« – O weh! dachte der Leb; es wird mir ein Spott sein, wenn ich einen so kleinen Pumpernickel zu einem Weib hab; doch aber, das Leben ist gut, ist heilig! – »Ja, ja, ja, mein Meisl, vom Grund meines Herzens will ich dich heiraten.« – »Gut, gut!« Das Mäuserl fangt an zu nagen und nagt alleweil, daß ihm schier die Zähn ausfallen. – Mein, wie tut man sich halt befleißen, daß man nur einen Mann bekommt! – Das Mäuserl nagt fürwahr so lang und stark, daß es in kurzer Weil das ganze Garn oder Netz zernagt und dem Leben ein so groß Loch gemacht, daß er leicht hat kinnen heraus. Wie er nun, der Leb, von dieser durchsichtigen Keichen und Gfängnis ist erledigt worden, damit er beständig auf seinem Versprechen bliebe, so tut er's, das Meiserl, heiraten. Sind lustig auf der Hochzeit. Wie aber der Leb mit dem Meisl den ersten Tanz tut – weiß nit, wie er umgegangen –, so tritt er mit der Pratze aufs Meiserl, und es ist elendiglich ums Leben gekommen. Diese neue Braut hat man begraben und ihr diese Grabschrift aufgesetzt:

»So geht's«, sagte der Leb, »wenn man so hoch will sei –

 

 

Stadtmaus und Feldmaus

Es sind einmal zwei Meiserl zusammengekommen, ein Stadtmeiserl und ein Feldmeiserl. Wie sie nun einander gar freundlich gegrüßt, so reden's von unterschiedlichen Sachen, unter anderm auch vom täglichen Unterhalt. »Meine Schwester«, sagt das Stadtmeiserl zum Feldmeiserl, »wie derhältst dich denn?« – »Hu, ich komm halt grad so aus: ich eß gemeiniglich Würzerl, Treid, Kernerl, kleine Käferl, und gester hat mein Bruder Hochzeit gehabt, da haben wir ein dürrs Brot gehabt, das ich schon längst einmal aufm Weg gefunden, und hatt's ein Bettelmann weggelegt; denn sie nehmen jetzt nit gern mehr Brot, sondern Geld. Also haben wir reichlich gelebt.« – »O, du kropfete Narrin!« sagt das Stadtmeiserl; »bist wohl hundertmal nit recht gescheit, tust dich so armselig aufhalten im Feld! Komm zu mir in die Stadt herein; da hab ich wohl beßre Bisserl. Ich bin in einem Haus, da ist ein schleiderisch Dienstmensch: dieselbe deckt zu Nacht nie kein Schmalz, kein Speck, kein Fleisch. Da leb ich als wie eine Gräfin; komm nur morgen zu mir: wirst's erfahren.« – Eben denselben Tag kommt die Frau übers Speisgewölb und sieht, daß schier alls von Mäusen angebissen. »Geh, du leichtfertigs Mensch, und her mit einem Kochlöffel!« – und mißt das Mensch so übern Buckel: »Du Krott, du Mistfink! Ha, du Mäusköpfin, ha!« – daß sie sich hart konnt mehr rühren. Ist die Frau zornig gwest übers Mensch, so das Mensch noch zorniger über die Meiserl und dachte: »Ich will enk Hustentier das nit schenken!« – Die Nacht kommt herzu; das Feldmeisl kommt gleichfalls – zum Stadtmeisl. Die gehn miteinander ins Speisgwölb und geschwind über eine geselchte Zung, fressen, nagen steif drauf. »Ist's gut, Schwester? Schmeckt dir's?« – »Freilich, überaus!« Das Mensch aber hat schon mit dem Kochlöffel aufgewartet, den sie selbst gekostet; und indem sie die Mäus' über der Zung ertappte, so hat sie mit aller Stärke drauf geschlagen: »Du Mäusköpfin, ha, du Mäusköpfin!« – und hat die Mäus in der Kammer herumgejagt. Das fremde Feldmeiserl weiß die Gelegenheit nit recht; drum konnt's eine Weil das Loch nit geschwind treffen, und hat das Mensch das g'näscherige Meisl so nahend getroffen und ihm das Schweiferl abgeschlagen. Wie 's wieder zum Stadtmeisl kommt: »Na«, sagt 's, »bhüet mich Gott! Mein Lebtag komm ich nit mehr daher; denn ich will lieber mit wenig verliebnehmen und sicher sein, als 

Mein, was ist die Welt anders als eine solche Speisekammer, worin das Fleisch und der Satan uns die Wollust als einen Speck vorsetzen; und alle diejenigen, so an diesem Speck nagen, unterwerfen sich dem ewigen Tod. Ei, das sind mir Mausköpf! Wegen einer so geringen Ergötzlichkeit!

 

 

Schuldeneintreiber und Teufel

Eine Fabel; aber doch steckt darunter die Wahrheit: es ist ein Bote gewest, der ist geschickt worden zu einem Herrn über Land mit einem Schreiben und Quittung, um alldort Schulden abzufordern. Wie der Bot eine Weil geht, so kommt der Teufel zu ihm. Der Bot fragt ihn: »Wer bist?« – »Ich bin der Meister Teufel.« – »So, bist du? Was tust?« – »Möcht gern einen hinwegführen, wenn man mir's schafft und besorgt.« – »O«, sagt der Bot, »wenn's an dem gelegen ist, so will ich dir bald Gelegenheit machen. Geh nur mit mir.« Der Bot wußte schon ein böses Weib, das fast zu einem jeden Ding pflegte zu schwören: »Daß euch der Teufel hol!« Sie gehen miteinander und kommen grad ins Haus des Weibs. Das Weib täte gleich damalen waschen (wenn die Weiber waschen, sind's ohnedas schwierig; der Teufel regiert dort!). Da ist der große Bub, der besudelt ein wenig die Wäsch. Wie sie es sieht: »Daß dich der Deiffl holl!« Der Bot stoßt den Teufel: »Nun hol diesen; sie hat dir's geschafft.« Der exkusiert sich, sagt, es sei nur ein Mutterfluch und geh nit von Herzen. Sie gehn weiter, kommen in ein Wirtshaus. Da waren etlich Bauern, schon ziemlich beweint. Sie gehn hin, setzen sich dazu nieder. Da schreit's: »Kellner, wo gehst hin? Daß dich der Teiffl holl!« Der Bot: »Hol sie!« – »Ei«, sagt der Teufel, »es geht den vollen Bauern nit von Herzen; es sind die Narren alle bezecht.« – »Ja«, sagt der Bot, »mit der Weis wirst du nichts bekommen, wenn du willst ihrer verschonen. Ich kan's nit erdulden.« – Der Teufel: »Ich erwähl die Geduld.« – Sie kommen ins Schloß des Edelmanns. Der Bot läßt sich anmelden: daß er Brief bringe, um Schulden einzufordern von Ihren Gnaden. Der Diener richt's aus. Da ist der Herr ganz erzürnt: »Ay, grober Bauernsimpel! So hol der Teufel den Boten mitsamt seinen Briefen!« Da ist der Teufel da, will den Boten geschwind nehmen. »Warum grad mich und die andern nit?« – »Ei«, sagt der Teufel, »diesem Edelmann ist's Ernst; es ist ihm ums Herz, als wollt er sprechen: ›Er ist ein so geiziger Gesell; er gibt nit gern.‹ Darum will er lieber mich bitten, daß ich 

Der Geiz ist so verblendet, daß er einen Menschen, ja, Gott selbst weniger achtet als sein Geld, so daß, wenn göttliche Gnad auf einer Seit steht, das Geld auf der andern, er eher greift nach dem Geld als nach Gott. Es ist nichts Lasterhafters als ein geiziger Mensch . . .

 

 

Die Schwalbe und die andern Vögel

Die Schwalm hat sich vor diesem und ehdem gleich andern Vögeln in Wäldern und Feldern aufgehalten. Als sie aber wahrgenommen, daß ein Bauer auf einem großen und breiten Acker den Hanfsamen ausgeworfen, da hat sie sich unverzüglich zu den gesamten Vögeln begeben und ihnen treuherzig geraten, sie sollten allen möglichsten Fleiß anwenden, wie sie doch möchten den Samen als eine ihnen höchst schädliche Sach hinwegbringen; es koste nit mehr Müh, als daß ein jeder Vogel ein oder zwei Körnle mit dem Schnabel hinwegtrüge. Die Vögel lachten die Schwalm aus als ein Einfalt und Dummrian; ja, etliche hielten sie gar für eine unnützige Schwätzerin, die den ganzen Tag hindurch mit Plaudern zubringe und folglich nit wenig Lugen einmische, maßen noch bei den Leuten ein teutsches Sprüchwort: wenn man einen gar höflich Lügen straft, d. h. der Lüge zeiht, so sagt man: er schwälmelt. Die gute Schwalm mußte solche Unbild ertragen; denn ich sahe wohl, daß unter den Vögeln große Flegel seien. Sie konnt's aber aus Gutherzigkeit nit lassen, daß sie nit nach etlichen Tagen ihren Ratschlag wiederholte; ja, sie hat's ihnen wohlmeinend zu verstehen gegeben, daß der Hanf wirklich grad eben aufwachse und folgsam noch Zeit war, solchen mit geringer Müh auszuraufen. Weil aber die guten Vögel hierüber fliegende Gedanken gemacht und die Sach weder reiflicher entörtert noch weniger zu einem Schluß gebracht, also hat sich die vorsichtige Schwalm, um fernerem Übel zu entgehn, gänzlich entschlossen, dero Gesellschaft hinfüran zu meiden, und sodann ihr Nest nit mehr in Hecken und Gesträuß gemacht, sondern sich sehr weislich in die Häuser salviert, wie man's noch derzeit wahrnimmt. – Unterdessen ist der Hanf fast mannshoch aufgewachsen, auch zur völligen Zeitigung kommen, daß er also nach ausgestandner Dürre (Dörrung) und Breche in der alten Weiber Hand geraten und, nit ohne öfters Hecheln und Lecken, zu einem Faden promoviert worden, woraus endlich ein großes, langes, breites Garn gestrickt worden, wormit nachmals viel tausend Vögel auf unterschiedliche Manier gefangen werden. – In solchem äußersten Elend haben die übrigen Vögel ihre Zuflucht gesucht bei der Schwalm und selbige demütigst beratschlagt und befragt, wie doch ferneren Gefahren und Nachstellungen vorzubiegen sei, worauf die Schwalm geantwortet, daß es nunmehr viel zu spat, und hätte man, nach ihrer Einratung, sollen gleich den Samen aus dem Weg räumen.

Hast's gehört, Mensch? Alle bösen, verruchten und leichtfertigen Gedanken, so dir immerzu einfallen, sind nichts anders als ein Samen, die der leidige Satan in den Grund deines Herzens beginnt einzuwerfen; aber gib um Gottes willen acht, gib acht, daß, sofern nur einziges Körnl dareinfällt, du solches ohne einige Verweilung wiederum ausrottest; sonst wächst es in einem Vatterunser lang so stark aus, daß es dich nachmals ums ewige Vatterland bringt . . . O freche Jugend, du bildest dir ein, daß du allen Mutwillen in größter Freiheit treiben könnest, weder Gott noch Menschen förchten, weder Regeln noch Gesetz halten, und sparst etwa deine Beßrung ins Alter; aber wisse, daß Gott auch die Jungen in blühenden Jahren oft unvermerkt hinwegzucke!

 

 

Der blinde und der lahme Bettler

Fürwahr, jene zwei Bettler haben sehr verständig gehandelt, deren einer an beiden Füßen krumm und lahm, der andre an beiden Augen stockblind, indem sie beratschlagten, wie sie doch möchten in einen gewissen Ort kommen. »Ich«, sagt der Blinde, »hab sehr gute Fuß und kann stattlich gehen. Es mangelt mir aber das Gesicht, und weil du ein gutes Gesicht hast, entgegen lahme und krumme Füß, also will ich dich auf meinen Achseln tragen. Du mußt mir aber den Weg zeigen, der ich stockblind bin.« Sind also diese zween arme Bettler nach allem Wunsch ans bestimmten Ort gelangt.

Es scheint demnach nichts Schöners, als wenn einer dem andern Hülf leistet.

 

 

Sonne, Wind und Wandrer

Die strahlende Sonn und der stürmische Wind haben auf eine Zeit mit einander gewettet, um eine ehrliche Discretion und Gabe, wer stärker von beiden sei. Nachdem sie einander die Hand darauf gegeben, mußte die Prob geschehen an einem Wandersgesellen, der mit seinem Binkerl oder Ranzen in die Fremde gereist, und wer diesem seinen Mantel samt den Kleidern werde abziehen, der solle victorisiert und gewonnen haben. – Der Wind, der ohnedas ein stolzer und aufgeblasener Gesell, machte den Anfang und beginnt, mit solcher Gewalt zu blasen und rasen, daß bei einem Haar dem armen Handwerksbürscherl der Hut wäre vom Kopf geflogen. Wie aber der gute Mensch solches vermerkte, da hat er dergestalten den Hut an den Kopf gedruckt, daß auch ein Binder oder Kiefer den Reif ans Faß nit besser zwingen könnt; desgleichen hat er sich auch dermaßen in den Mantel eingewickelt, daß auch ein Zigeunerweib ihr Kind nit besser könnte einfetschen; ja, zu mehrer Sicherheit hat er sich an einen großen Eichbaum gelehnt, um alldort solang zu verharren, bis der tobende Wind den Kehraus pfeifte. Wie solches der Wind wahrgenommen, da hat er alsobald am Sieg verzweifelt. – Hierauf hat die Sonn ihre Kräfte angespannt und dem reisenden Wandergesellen, so sich allbereits wieder auf den Weg gemacht hat, angefangen auf den Buckel zu stechen und nach und nach denselben mit den hitzigen Strahlen zu quälen, daß er erstlich den Mantel abgelegt, nachgehends den Wammes und, wie er zu einem Bach gekommen, gar alle Kleider ausgezogen und sich darin durchs Baden abgekühlt, wodurch die Sonn den glorreichen Sieg erhalten; der tobende Wind aber mit seinem Sturm hat nichts ausgerichtet.

Durch diese Fabel will der hl. Petrus Damianus andeuten, daß man öfter mit glimpflicher Manier, mit Sanftmut und Güte mehr ausrichte, absonderlich im Ehestand, als mit unmäßiger Schärpfe.

 

 

Des Teufels Jahrmarktstand

Es hat einmal einer gedichtet, daß auf einem vornehmen Jahrmarkt der Teufel auch seine Hütten habe aufgeschlagen, nichts aber anders gehabt habe als 

Obschon dieses Gedicht übel geschlicht', so ist doch wahr gewesen und wird auch wahr bleiben, daß die 

 

 

Fuchs und Rabe

O wieviel Schmeichlerzungen haben andre ins Verderben gebracht! Was dem Raben begegnete, ist oft manchem Menschen und vornehmen Herrn widerfahren: Der Rab hatte einst ein ziemlich gutes und großes Stuck Käs entfremdet und war damit im Schnabel auf einen Baum geflogen. Als dies der arge Fuchs wahrgenommen, ist er ganz hurtig dahin geloffen und hat den Raben angefangen zu loben. »Ei, ei, ei!« sagt er, »das ist ein Vogel! Laß mir dies einen schönen Vogel sein! Hab meiner Lebtag keinen dergleichen Vogel gesehn. Du bist gewiß der Paradiesvogel oder der berühmte Phönix! Deine Mutter muß sich am Sammet versehen haben, wie sie auf den Eiern gesessen, hast du doch ein Paar Augen! Die haben gleichsam den Glanz von der Sonn zu Leihe genommen. Deine Klauen, diese so wunderlich erschaffnen Waffen, verraten, daß du von einem martialischen Geblüt abstammst. Deinesgleichen wird wohl nit unter dem adlichen Geschlecht der Vögel zu finden sein. O du schöne Kreatur, wie recht ist's geschehen, daß man die berühmte Festung in Ungarn nach deinem Namen Raab genannt hat! – Ein Ding, mein auserwählter Vogel, möcht ich doch gern wissen, weil in allem die Natur gegen dich so freigebig gewest: was du nämlich für eine Stimm wirst haben. Wenn ich dich, ansehnlicher Vogel, nur mal hörte singen, so wollt ich mich für den glückseligsten Fuchsen erkennen. Ei, ei, das ist ein Vogel!« – Der Rab glaubt dem Schmeichler in allem, übernimmt sich des großen Lobs, sperrt den Schnabel in alle Weit auf, um zu singen. Unterdessen fallt ihm das große Stuck Käs aus dem Schnabel. Der Fuchs schnappt und tappt darauf und lauft mit dieser Collation und Imbiß darvon. – Oh, wie oft geschicht, was da ist gedicht'!

 

 

Ein wunderlicher Hasenpfeffer

Thales von Milet, ein vortrefflicher Weltweiser, ging einst bei kühler Abendzeit spazieren, und im währenden Gehen beschnarchte er mit ginnendem, offnem Maul den Himmel, sagte auch bei sich selbst also: »Schau, da ist der mittlere Himmelszirkel, wodurch die Sonn stets mit feurigen Pferden durchpostiert. Dort ist das Zeichen der Waag; wer darunter geboren wird, der schickt sich zu einem Advokaten, so ein Liebhaber der Gerechtigkeit sein soll. Siehe, dort ist der Stern, Venus genannt; wer solches Gestirn in seiner Geburt hat, der schickt sich zur Keuschheit wie eine Sichel in ein Messergesteck. An demselben Ort ist der Planet Mercurius: wer dort auf die Welt kommt, aus dem kann man hauptsächlich einen Kaufmann schnitzlen; denn er wird dem Teufel ein Ohr abschwören: dies sei ein engelländisches Tüchl, wenn's schon zu Lyon in Frankreich zuhaus ist. Alldorten ist das Gestirn, so insgemein 

Du nasenwitziger Bruder Curios, du übermütige Schwester Vorwitza, du verdienst fast gleiches Prädikat und schlechten Preisnamen, wenn du so frech die obern, göttlichen Geheimnisse und Gottes unermeßliche Werke dich unterstehst durchzugrübeln. Ei, du spitzfindiger Erdschrollen, weißt du doch dasjenige nit, was vor dir ist, und mußt in vielen natürlichen Dingen dein eselsüchtiges 

 

 

Des Schusters Mäuse, Hund und Katze

Lächerlich ist, was ein Poet dichtet und phantasiert von der Katz eines Schusters. Diese Katz war schneeweiß und dem Meister Paul absonderlich angenehm, weil diese pelzerne Mausfall die Maus und das schädliche Ungeziefer aus dem Weg geräumt. Die Mäus, als verstohlne Mauser, beklagten sich dessen nit wenig, daß sie einen so tirannischen Feind hätten, und hatten mehrmal dessentwegen eine Zusammenkunft, reiflich beratschlagend, wie doch größerm Übel vorzukommen sei; sonst wären sie gezwungen, das Losament zu quittieren und endlich ihre harte Nahrung auf dem freien Feld zu suchen. Die Sach wurde letzlich so beschlossen: man solle in eine Allianz eintreten mit des Meisters Paul seinem Haushund. Zu diesem End ist ein Schreiben und Missiv verfertigt worden, worinnen gedachter Coridon zu gutem Verständnis und Einvernehmen möcht beigezogen werden; alsdann werde dieser tapfere Hauswächter ihrem Feind wohl gewachsen sein. Unterdessen, als dieses Schreiben im Werk war, so ist der Katz ein Unheil widerfahren, indem sie unvermuteterweis in ein Schaff und Gefäß gefallen, das voll war mit Schusterschwärz, wordurch der Kater ganz kohlschwarz worden. Wie nun ein paar Mäus als Gesandte dem Haushund den Brief zu überbringen wirklich unterwegs waren und wahrgenommen, daß die weiße Katz wider alle Hoffnung schwarz dahergehe, haben sie eilends in der Sach ihren Prinzipalen berichtet, unter denen dann ein ungewöhnlicher Jubel und Freudenschall entstanden. Denn alle Mäus, alle, alle waren der unfehlbaren Meinung, es sei die Katz in ein Kloster gegangen und hab eine schwarze Kutten angelegt, wessenthalben sie ohne Zweifel jetzo nit mehr werde dürfen Fleisch essen, sei also hierdurch den armen Mäusen das freie Passieren wiederum vergönnt – wie sie denn haufenweis aus ihren Löchern herausgeschlichen. Sobald aber die Katz diese freche Bursch ersehen, hat sie deren etlich erlegt; die übrigen aber haben sich bekümmerlich mit der Flucht salviert und mit größtem Schaden erfahren, daß wahr sei und wahr bleibe das gemeine Sprichwort: »Die Katz läßt das Mausen nit.«

Es ist ihre Natur: die böse Gewohnheit ist nit allein eine eiserne Pfaid (Hemd, das sich nit zerreißen läßt), sondern auch eine andre Natur, die sich nit mehr läßt verbessern.

 

 

Der Bauer und die Schlange

Ein Bauer wollte einst etwas in die nächstgelegne Stadt tragen zum Verkaufen; unterwegs aber, wegen der schweren Last, tat er bei einem Felsen rasten, worin eine große Schlang versperrt gelegen. Wie diese den Bauern wahrgenommen, so fangt sie an, inständig zu bitten, er wolle doch sich ihrer erbarmen: »Ich bitt dich um Gottes willen, der dem Moses im Alten Testament befohlen, mich aus Erz und Glockenspeis auf eine hohe Säul zu setzen, ich bitt, ich bitt und bitt dich tausend- und tausendmal, hilf mir doch aus diesem Loch; denn ich, wegen des schweren Steins, nit kann herauskriechen.« – »Wie wirst du mich aber belohnen?« fragt der Bauer. »O mein herzallerliebster Mann, ich will dir den Dank geben, womit die Menschen die größten Guttaten pflegen zu bezahlen.« – »So sei's denn!« Der Bauer wälzt den großen Stein hinweg, so daß also die Schlang in die freie Luft gekommen und des langen Arrests entledigt worden. Wie sie sich nun in der Freiheit befunden, so will sie mit großer Gewalt den Bauern umbringen. »Holla!« schreit der Bauer, »was ist das? Soll das meine Belohnung sein um die große Guttat? Ist das der Welt Dank?« – »Ja«, spricht die Schlang; »die Menschen pflegen in der Welt das Gute mit dem Bösen zu vergelten, und solchen Weltdank hab ich dir versprochen.« – »Weißt du was, mein Schlang«, entschuldigt sich der Bauer, »ich bin ein einfältiger Mann und nit schriftgelehrt: ich will mich mit dir ohne gelehrte Zeugen in keine Disputation einlassen, sondern wir wollen andre suchen, die hierinfalls verständig urteilen werden. Ist es Sach (ergibt sich), daß ich unrecht hab, so will ich gern sterben.«

Begeben sich demnach beide, der Bauer und die Schlang, auf den Weg und treffen bald einen alten Schimmel, der nichts als Haut und Bein tragte. Dieser hatte seine Weid auf einem dürren Feld und war allbereits schon dem Schind-ophilo übergeben. »Willkommen, Herr Schimmel! Wie, daß Ihr Euch ganz alleinig auf diesem öden Feld aufhaltet? Aus was Ursachen ist der Herr nit zuhaus im Stall bei einer guten Haberkost?« – »Ach, meine Herren!« antwortet der Schimmel; »ihr dürft euch destwegen nit so stark verwundern; es ist schon allbereits der Welt ihr Brauch! Ich bin 30 Jahr bei einem Edelmann gewest, dem dieses Geschloß vor euern Augen zugehörig, hab ihm gedient, wie's einem redlichen Pferd zusteht. Ich weiß mich wohl zu erinnern, daß ich ihn im vorigen Türkenkrieg bei Komorn etlichmal hab vom Tod errettet. Jetzt, daß ich alt, schäbig und ganz kraftlos bin, hat er mich dem Schinder übergeben.« – »Siehst du's Bauer? Hast's vernommen, wie die Welt das Gute mit dem Bösen belohnt? Also, jetzt bring ich dich um!« sagt die Schlang. »Gemach!« bittet der Bauer, »gemach! Die Sach muß durch einen allein nit geschlichtet werden. Wenn mehrere dieses Urteils werden sein, alsdann will ich mich ganz urbietig ergeben.« – »Gut!« – Die zwei beurlauben sich vom Schimmel und nehmen ferners ihren Weg fort. Bald aber treffen sie einen Hund, der mit einem alten Strick an einem Zaun angebunden war. »Willkommen, Herr Melampus! Wie so melancholisch? Ihr müßt eine schlechte Kost haben, weilen Ihr so beindrechslerisch und knochendürr ausschaut! Wie kommt's, daß Ew. Hundheit also bei diesem Zaun sich befindet?« – »Ach!« seufzte der Hund, »das ist mein Lohn, daß ich meinem Herrn so getreu gedient hab. Was Strapaza hab ich in mancher Jagd und Hetz ausgestanden und ihm so mit eignen Zähnen manches Schnappbißl erhascht! Will geschweigen, daß ich Schelmen und Dieb mit meinem Wachen und Bellen nächtlicherweil hab abgetrieben. Anietzo, da ich alt, matt, müd und verdrossen bin, hat er mich an den Zaun binden lassen, und wird bald einer kommen, der mich erschießen muß.« – »Also!« sagt die Schlang, »Bauer, halt her; dein Handel ist nun verloren: zwei haben dich überstritten und besiegt.« – »Ei, nit so gäh, meine Schlang! Sofern der Dritt auch solcher Meinung wird sein, so will ich mich nachmals keineswegs weigern.«

In währendem Zank laßt sich ein Fuchs sehen, der sich selbst freimütig als Richter bei diesen streitenden Parteien aufgeworfen, ruft dahero den Bauern ein wenig beiseits und fragt ihn, ob er mit Hennen versehen sei und wieviel er ihm woll spendieren, wenn er ihn aus dieser äußersten Lebensgefahr salviere. »Ich schenk dir alle Hennen, mein guldner Fuchs«, sagt der Bauer. Da fangt der Fuchs an, mit besondrer Wohlredenheit die Sach vorzutragen, alle Umständ reiflich zu erwägen. »Damit aber hierinfalls keinem eine Unbild oder Unrecht geschehe«, sagt der Fuchs, »ist's notwendig, den Augenschein einzunehmen, wie sich der Handel hat zugetragen.« Begeben sich daher alle drei zum Felsen. Der Fuchs schüttelt den Kopf und laßt sich verlauten, als komm's ihm unmöglich vor, daß die große Schlang in diesem Loch sei gesteckt. »Mein Schlang, geh her und zeig mir's: wie bist du darinnen gewest?« Die Schlang schlieft hinein; der Bauer mußte den Stein vorwälzen. Alsdann fragt mehrmalen der Fuchs: »Mein Schlang, ist's also gewest?« – »Ja, ja, ganz natürlich so ist's gewest.« – »Nun, nun«, antwortet der arge Fuchs, »ist's so gewest, so soll's also verbleiben!«

Dergestalten war der Bauer aus seiner Gefahr errettet und hat voller Freuden dem Fuchs versprochen, er solle morgen früh um 7 Uhr in seinem Haus zu einer guten Hennensuppen erscheinen. – Der Bauer kommt etwas spat nach Haus, wessenthalben das Weib die Stirn schon mit trutzigen Runzeln ausgespaliert hat und den armen Mann mit rauhen Worten bewillkommt. »O mein Weib«, sagt der Bauer, »wenn du solltest wissen, wie's mir ergangen, du würdest weit anderst reden. Meine guldne Urschl, du hättest bei einem Haar deinen Mann verloren! Gedenk, was mir für ein Unstern begegnet! In augenscheinlicher Lebensgefahr bin ich gewest«, und erzählt ihr's mit allen Umständen. »Doch hat der Himmel einen ehrlichen Fuchsen zu mir geschickt; der hat mich durch seinen Witz und Verstand wunderbarlich erledigt und befreit. Dessentwegen hab ich ihm aus schuldigster Dankbarkeit all unsre Hennen versprochen, und morgen, will's Gott, in der Früh um 7 Uhr wird er sie abholen.« – »Was? holen?« sagt sie; »was? Hennen holen? Meine Hennen holen? Hol dich der Tei–! Was hast du mit meinem Geflügelwerk zu schaffen, du Schmarotzer? Wer wird dir nachmals die Eier legen, du Bengl, du Büffl! Komm mir nur der Fuchs; ich will ihm schon einen hölzernen Vergeltsgott zu verkosten geben!«

Der arme Fuchs wußte um all diese Bosheit nichts; daher ist er in der Früh in guter Sicherheit und Vertrauen ins Haus gekommen, hoffte denselbigen Tag auf eine absonderliche Mahlzeit. Kaum aber daß er einen guten Morgen abgelegt, hat ihm die Bäurin mit einem Scheitholz das Ruckrat eingeschlagen, so daß also der arme Fuchs in diesen seinen Todesnöten über nichts mehr lamentierte als die Undankbarkeit der Welt, wie solche das Gute mit dem Bösen so vielfältig vergelte und bezahle.

Was kann besser die Wahrheit an Tag geben als dieses Gedicht! Und sind fürwahr die Poeten nit allezeit Phantasten und Narren, wenn sie eine dergleichen lehrreiche Fabel phantasieren, worin ganz natürlich entworfen ist der jetzige Welt-Dank. Wie oft sehen wir, hören wir, greifen wir dergleichen Undankbarkeiten! Und ist nit vonnöten, alte Bücher und alte Geschichten zu zitieren, die dergleichen Laster häufig vortragen, sondern man hat ganz frische und nagelneue solche Begebenheiten.

 

 

Bäume und Hopfenstange

Es sind auf eine Zeit die Bäumer in einer gewissen Gesellschaft zusammengekommen, worbei ein jeder seine guten und herrlichen Qualitäten hervorgestrichen. »Ich«, sagte der Ölbaum, »trag eine so stattliche Frucht, daß ich die ganze Welt mit Schmieralien besteche, und ist niemand, der mir deswegen nit mit schmutzigem, d. h. fettem, Maul danken tut.« – »Ich«, sagte der Feigenbaum, »bin so keck, daß ich auch großen Fürsten und Herren die Feigen zeig und so ein Schnippchen schlag, und werd ich allemal perfekt und Präfekt unter dem Konfekt sein.« – »Ich«, sagte der Nußbaum, »trag eine so gute Frucht, daß man mir allerseits mit Prügeln nachstellt; auch bewahrt keiner seinen Kern so gut wie ich.« – »Was?« sagt der Apfelbaum; »mir laß ich an meiner Prärogativ und Vorrang nichts nehmen; denn ich und kein andrer ist's gewest, der dem ersten Menschen so gefallen.«

Wie sie nun so miteinander disputierten, fast um das Majorat wie die Apostel (Matth. Kap. 20, 24 ff.), da nehmen sie wahr, daß auch die Hopfenstang sich unter ihnen befind. »Pfui, Teixl!« sagten die Bäumer; »daß sich dieser Lumpenhund in unsre Gesellschaft mischt! Schau, schau, daß nit die Hopfenstang auch unter die ehrlichen Bäumer gehöre! Fort mit ihr zum Feuer!« – »Gemach, gemach«, sagt die Hopfenstangen; »es ist zwar wahr, und kann's nit leugnen: eine bloße und kahle, eine arme, nackende Tröpfin bin ich; ich gesteh's: keine Frucht trag ich nit wie ihr – es ist nur zu wahr; aber das tue ich: meinem Nächsten hilf ich! Der Hopf, der arme Tropf, mitsamt seinem bitteren Schopf müßte zugrund gehen, wenn ich nit wär. Also hilf ich ihm als meinem Nächsten!« – Worauf ist erkannt worden, daß auch dieser unter die Zahl und Gesellschaft der ehrlichen Bäumer könne gezählt werden.

Wahr ist's, daß mancher vor unserm Herrn inmitten der fruchtbaren Bäumer: der großen, meritierten und verdienten Heiligen stehen wird am Jüngsten Tag und bekennen: »Ja, mit solcher Frucht kann ich nit prangen wie diese: so rein und unbefleckt nit wie Antonius von Padua, so eifrig im Gebet nit wie Franciscus Seraphicus . . . wenig dergleichen, ja, schier gar nichts; aber das bisweilen hab ich, wie die Hopfenstang, gehabt: hab zuweilen meinem Nächsten Hülf geleistet und ihm aufgeholfen, bin den kranken Leuten mit Rat und Tat an die Hand gangen, hab ein armes Kind und Waiserl auferzogen und in Summa: dem Nächsten etwas Gutes getan.« – Ei, so wird Gott auch sagen: »Der hat das ganze Gesatz erfüllt; denn er hat seinen Nächsten geliebt wie sich selbst.«

 

 

Die Mücke im Notenheft

Man sagt von einem Kapellmeister, der hohen Alters halber gar ein schwaches und blödes Gesicht hatte, dessenthalben stets seine Nase mit einem Paar Venetianischer Brillen, als einem gläsernen Sattel, versehen mußte, daß er zu einer Zeit in der Kirche vorgesungen; und als eine Mucken im Gesangbuch oberhalb der schwarzen Linien gesessen, glaubte er gänzlich, dies sei eine musikalische Note, wessenthalben er seine Stimm erschrecklich erhebt und jämmerlich aufgeschrien wie die Wolf, wenn sie den Vollmond ansingen. Darauf sind auch alsobald die Kapellknaben nachgefolgt und haben eine so unförmliche Musik gemacht, daß den Leuten schier das Gehör verfallen. Wer war daran schuldig? Der Chorregent und Kapellmeister!

Im Haus sind Vater und Mutter; wenn nun diese schlimm singen, so tun die Kinder desgleichen: wenn der Vater eine unflätige Sprach redet . . ., wenn er nit einen Propheten, wie der Walfisch des Jonas, sondern einen solchen Poeten auswirft, der ganz ungereimte Reim eines nasenwitzigen Naso Ovidius vortragt, so ist kein Wunder, daß nachmals einen gleichen Tripel die Kinder intonieren. Wenn Vater und Mutter in Gegenwart der Kinder solch freche Gebärden zeigen wie jene alten Tauber zu Babylon im Lustgarten der Susanna, so fallen solche Funken ins Heu und Streu der Kinder und zünden an, was ohnedem gern brinnt. Aber wehe solchen Eltern, durch die Ärgernis kommt!

 

 

Pferd und Wolf

Ein Pferd hat sich einmal bis auf den spaten Abend auf der Weid aufgehalten, das im nächsten Forst ein Wolf erblickte; dahero ist er alsobald dahin geloffen und hat dem Caball einen guten Abend gewunschen, anbei gefragt, warum's nit mit andern Rossen nach Haus gegangen. Das Pferd merkte die Bosheit des Wolfs, sagte demnach, daß es einen üblen Zustand und Krankheit im Fuß hab, indem's unlängst in einen gespitzten Nagel getreten; es wisse aber auch beinebens, daß er, Herr Wolf, ein guter und erfahrener Medicus oder Arzt sei, bitte derentwegen um Hilf; es solle in allweg vergolten werden. Dem Wolf gedunkte dies ein guter Vorteil, bekannte zugleich, daß er ein guter Arzt sei; doch müßt er vorhero den Schaden sehen, glaubte aber und hoffte, er möcht bei solcher Gelegenheit den Fuß ertappen und folgsam einen guten Raub darvontragen. Aber das Pferd war diesfalls schlauer und gab dem Wolf mit dem Fuß, so mit einem starken Eisen bewaffnet gewesen, einen solchen Streich in die Goschen, daß er zurückgefallen und fast halbtot hingelegen. Das Pferd aber sagte: »Mein Wolf, weil du mir einen guten Abend gewunschen, also wünsch ich dir eine gute Nacht!« – galoppierte hierüber nach Haus.

 

 

Edelmann und Nußkern

Ein solcher Edelmann, der seiner Voreltern adlige Tugenden nit auch samt dem Blut erbt, kommt mir vor wie jener Prahler, der in allweg die gemeinen und gewöhnlichen Leut für verworfne Kanallien gehalten und nur sein Haus dem babylonischen Turm gleich geschätzt. Dieser nahm auf eine Zeit eine Nuß samt der grünen Hülsen und unzeitigen Überhüll und sagte also: »Gebet acht, wie ich euch die 3 Ständ: den Bauernstand, den Burgerstand und den Edelstand so artlich werd entwerfen. Erstlich diese grüne Hülsen bedeutet den Bauernstand: diese Hülsen muß man herabschälen – so müssen die Bauern auch geschunden werden. Die andre Schal bedeutet den Burgerstand: diese Schal ist hart, wessenthalben sie muß aufgebissen oder aufgeschlagen werden – so haben die Bürger harte Köpf, derentwegen mit ihnen nit subtil und zart zu verfahren ist. Der süße Kern aber bedeutet den Edelstand« und beißt zugleich die Nuß auf, findet aber wenig Kern, wohl aber einen Wurm, – der ihm ins Maul peroriert. »Pfui, Teufel!« sagt er und speit ihn wieder aus.

Pfui, pfui und abermal pfui! sag ich auch zu einem solchen Edelmann, der ein Kern soll sein von schönen Tugenden, von herrlichen Taten, von adligen Sitten und ist darneben nur ein Wurm, der da nagen und plagen tut seine Untertanen.

 

 

Löwe und Hund, Katze und Kamel

Die Tier hielten auf eine Zeit einen Reichtstag zu dem End, damit sie einen König unter ihnen möchten erwählen, wie denn die Wahl gleich gefallen auf den Löwen. Nachdem nun dieser seine untergebnen Vasallen besichtigt, da hat er unter andern wahrgenommen ein Tier auf einem Baum, das ihm unbekannt, schickt demnach den Hund, er solle fragen, was es für ein Tier sei. Wie der Hund hinzugekommen, so macht dieses Vieh einen großen Buckel; denn es war eine Katz. »Wer bist du?« fragt der Hund. »Gmau, gmau!« – »Das versteh ich nit«, sagt mehrmal der Hund; »rede teutsch!« Endlich sagt die Katze, sie sei ein Ka-mel. Der Hund lauft alsobald mit solcher Antwort zum Löwen. »Ihre Majestät«, sprach er, »es ist ein Kamel.« Unweit dem Löwen stunde das rechte Kamel, das denn gleich darwider protestierte, und sagte, es sei eine Katze und kein Kamel. Von derselben Zeit an ist der Hund ein abgesagter Feind der Katz; dieser aber, weil sie mehr aus sich gemacht, als sie ist, hat der Löw zu einer Straf auferlegt, sie soll ihre mehrste Zeit mit Lecken zubringen.

Es gibt sehr viele Leut, die auf gleiche Art wie diese Katz beschaffen und auch aus Ehrsucht mehr aus sich machen, als sie sind.

 

 

Der Glücks- und Unglücksbaum

Ein Geldnarr, der vom Geiz mehr als Tobias vom Schwalbenkot verblendet worden, stund in immerwährender Forcht, daß ihm ein Dieb möcht übers Geld kommen, daher er denselben guldnen Schatz bald da und bald dort verborgen wie ein Hund ein Bein und Knochen, war demnoch, seines Sinns und Meinung nach, nie recht versichert vor dergleichen Raubvögeln. Einsmals fallt ihm ein, es wäre kein bessers und hierzu bequemers Ort, solches Geld zu verbergen, als ein Baum im Garten, zumalen die Dieb ihren Raub und Beut nur in Häusern, Kästen oder Schränken und Kisten zu fischen pflegen. Zu diesem End und Zweck besieht er ganz genau sowohl in seinem als auch im benachbarten Garten die großen Bäum, worunter er einen, seines Gedünkens nach, sehr tauglichen auserkiesen. Den hat er nachmals in aller Geheim bestiegen und ganz droben, unweit vom Gipfel, wahrgenommen, daß der Baum etwas hohl sei, so da war nach seinem Wunsch. Nachdem er sehr behutsam vorher umgeschaut, ob er von jemand nit vermerkt werde, hat er geschwind den ledernen Sack voll Dukaten in besagten hohlen Baum hineingesteckt und mit der alten Rinde gar sauber zugedeckt und verhüllt, ist darauf ganz trostvoll herabgestiegen, als sei sein Schatz bestermaßen verwahrt.

Eben zur selben Zeit befand sich dieses Geizhalses nächster Nachbar in sehr großer Drangsal und Betrübnis, weil er ein Haus voll Kinder hatte, die immerzu eine Stadt in Ungern belagerten (die heißt Brodt!), und noch darzu die Creditores und Schuldenforderer stets ums Haus prozessionsweis gehen, das Kreuztragen (bei dieser Gläubigerprozession) aber allzeit ihm zukam. Das alles hat den armen Tropfen in solche Kleinmütigkeit gestürzt, daß er endlich beschlossen, sich selbst lieber das Leben zu nehmen und abzukürzen, als ferners in solchem Elend zu verharren – wie er denn unsäumlich sich um einen guten Strick umgesehen, womit er sich möchte erdrosseln. Mit solchem harten Flor vom Seiler begibt er sich eilfertig, jedoch in der Still in seinen Garten, willens, daselbs dies verzweifelte Werk zu vollziehen. Und siehe, wie Gottes Vorsichtigkeit und Vorsehung so wunderlich auf Erden spielt: er besteigt ebendenselben Baum, worin kurz vorhero der Geiznarr sein Geld verborgen! Nachdem er bereits den Strick um den starken Ast geflochten, wollt er vorher umsehen, ob nit einige Leut ihn wahrnehmen. Im währenden Umschauen vermerkt er was im hohlen Baum, schaut, greift, findet, hebt den Sack voll Dukaten heraus. Was für Freuden in seinem Herzen entstanden, ist leicht zu erachten; er gedachte nit anderst, als habe ihm die göttliche Vorsichtigkeit zum Unterhalt seiner armen Kinder dieses so stattliche Vogelnest zugeschickt. Dahero hat er ohne weitres Nachsinnen den Baum verlassen, den Strick aber hangen lassen: »Laß Strick Strick sein«, gedachte er, »mir ist lieber dies Glück als der Strick; mir ist weit angenehmer dies Heil als das Seil – es mag sich ein andrer daran henken! Mich gelüstet heut nit nach dergleichen Spagatsalat.«

Unter solcher Zeit machte sich der obbenannte Geizhals tausend Mucken und Sorgen, so daß er manche Nacht nit eine halbe Stund konnte schlafen, war immerzu in Angst und Forcht, es möcht ihm eine Maus übern Käs oder ein Mauskopf über die Cassa kommen. (O Narr, so du nur halbenteil wegen Gott soviel tätest wachen, ich glaub, du kämest auf die Eremitenbank im Himmel!) Die Forcht hat ihn endlich so stark getrieben, daß er frühmorgens, sobald der Tag anbrach, beschlossen, seinem liebsten Schatz eine Visita zu geben – so auch geschehen. Wie nun dieser geizige Baumhäkl hinauf geklettert und leider gefunden, daß seine Dukaten Federn bekommen haben, auweh! Ach, das Gesicht erbleicht, das Herz fallt in die Strümpf, die Seufzer brechen aus, die Augen schwimmen. »Nun ist's aus«, sagte er; »trösten kann mich niemand. Ist mein Geld hin, soll auch das Leben hin sein. Ist mir leid, daß ich nit gleich einen Strick bei Händen hab: die Verzweiflung wollt ich mit einem Knopf und Knoten auflösen!« Wie er so ganz entrüstet umgeschaut, da nimmt er wahr, daß gleich neben ihm ein Strick hange (der, den unlängst zuvor der glückselige Schatzfinder hinterlassen!). Diesen erwischt ganz gierig der verzweifelte Geldnarr, und es bindet also den Hals zu, der als Geizhals gelebt. O Narr!

Ein wunderseltsamer Baum ist dieser gewest, indem er einem das Leben gebracht, dem andern aber das Leben genommen; einem hat er aus der Not geholfen, den andern hat er zum Tod gezogen; einen hat er aus dem Elend errettet, den andern hat er ins Elend gestürzt; einem hat er das Herz erfreut, dem andern hat er das Herz abgestoßen: auf gleichen Schlag tragt es sich zu mit dem Neidigen, dem des Nächsten Glück ein Unglück ist; ja, eines andern sein Segen ist dem Neidigen ein Degen, der ihn verwundet; eines andern sein Heil ist dem Neidigen sein Seil, so ihn erdrosselt.

 

 

Adler und Schildkröte

Stolzier nur, mein elender Tropf (von Mensch): du bist ein Garten, aber voller Disteln; du bist ein Buch, aber voller Eselohren; du bist ein Wein, aber voller Gleger und Bodensatz; du bist ein Apfel, aber voller Wurmstich; du bist ein Acker, aber voller Unkraut . . . Stolzier nur; aber sei versichert, daß 

»Das hab ich erfahren«, sagt eine Schildkrott: diese hat auf eine Zeit der Vorwitz gestochen, daß sie doch gern möchte die Welt sehen; sie habe soviel gehört vom Papst zu Rom, vom Kaiser zu Wien, vom Sultan zu Konstantinopel, vom Zar zu Moskau, vom Mogol in Indien, vom Cham in der Tartarei, vom Kaiser in China und von andern großen Häuptern; also möchte sie gern dero Länder, Reich und Residenzen sehn. Sie sagt anbei, daß ihr solcher Vorwitz nit sei übel auszulegen; denn sie komme ja nirgends hin und müsse eine ganze Zeit zu Haus hocken, bittet demnach den Adler, diesen so majestätischen Sonnenvogel, er möcht sie in die Höh hinauftragen, damit ihr alle besagten Länder und Örter unter die Augen kämen. »Fiat! Sei's drum!« sagt der Adler, und wenn sie auch wolle zur Sonne hinauf, so woll er sie ganz sicher dahin liefern. »Bedank mich dessen aber!« sagt die Schildkrott. »Ich kann die Hitz gar nit leiden; sonst in die Höh über Berg und Tal wär mir eine sondre Gnad.« – Worauf sie gleich der Adler in beiden Klauen gefaßt und sich samt ihr alsobald in die Höh geschwungen. Er aber hätte schon längst gern ein solches Schnappbisserl gehabt; aber niemalen hat er können Zweck und Ziel erreichen, weil selbe sich allemal unter ihren Schild verborgen. Als er nun die Schildkrott in alle Höhen geführt und sie sich gewunschen, daß sie auch möcht Federn und Flügel haben, um in der Höhe zu schweben, da läßt er sie auf einen harten Felsen herunterfallen, wordurch ihr Schild oder Haus völlig zerschmettert und sie folglich dem Adler zum Raub worden.

 

 

Jupiter und das Hochzeitsgeschenk der Schlange

Äsopus erzählt eine Fabel: der Gott Jupiter hab eine sehr prächtige Hochzeit gehalten, und sobald solches allen Tieren kundbar worden, etwa durch ein Ladschreiben, so haben diese wollen ihre Schuldigkeit ablegen und ein jeder aus ihnen dem großen Jupiter ein Hochzeitspräsent demütigst und untertänig überbringen: das Lämbl hat ihm einen halben Zentner der schönsten Woll gegeben, der Elefant ist mit einem Stuck Helfenbein aufgezogen, woraus der Jupiter sich könnt einen Kämpl (Kamm) und andre Sachen machen; der Pfau hat ihm seinen schönen Schweif offeriert für einen Fliegenwedel; die Kuh hat etlich Viertel Milch gebracht; die Henn hat ein Körbl frische Eier dargereicht; der weiße Schwan hat einen guten Büschen Federkiel auf den Tisch gelegt; der Fuchs hat seinen langen Epilog als Staubbesen dargegeben. Endlich die Schlang als ein sehr schlaues Tier begibt sich ganz hurtig in einen Garten, bricht daselbst eine frische purpurfarbne Rosen ab und schleicht durch alle Türen durch und durch, bis sie endlich zum Thron des Gottes Jupiter gelangt, dem sie mit allen schmeichlerischen Reverenzen und Verbeugungen die zeitige Ros offeriert. Sie war der gänzlichen Meinung, als werde sie eine große und sondre Ehr aufheben; aber der Ausgang zeigte das Widerspiel, maßen der große Jupiter den Kopf geschüttelt mit Vermelden, daß er von allen Tieren mit besonderm Wohlgefallen etwas annehme, aber von der Schlangen nit.

Laß Fabel Fabel sein: beim alleinseligmachenden Gott ist's eine Wahrheit, daß er gern, ja, mit höchstem Wohlgefallen das Gebet als ein kostbares Präsent und Geschenk von uns annehme und gar gern . . . das Gebet eines Gerechten; aber von der Schlang nimmt er nichts an: das Gebet eines Sünders macht ihm Grausen; denn es ist keine Musik, sondern ein Getös, es ist kein Weihrauch, sondern ein Gestank, es ist keine Blum, sondern ein Unkraut; es ist ein Kuß, aber von einem stinkenden Maul; es ist ein Zuckerkandl, aber vorher in Kot eingetunkt; es ist ein Legat und Gesandter, zu Gott geschickt, aber voller Krätz und Siechtum; es ist ein Edelgestein, aber in Pech und Blei eingefaßt.

 

 

Was der Bär dem Jäger ins Ohr geraunt

Ein sonst über alle Maßen guter, ja vortrefflicher Schütz, dazumal aber mittellos, begehrte von seinem Bekannten ein Geld zu leihen; dafür wollte er ihm eine gute Bärenhaut spendieren, was ihm der gute Freund gar nit abgeschlagen, sondern ohne Verzug das verlangte Geld eingehändigt, fragte aber anbei, wo denn die Bärenhaut sei. »Ich«, gab er zur Antwort, »geh jetzt gleich in den nächsten Wald hinaus, und den ersten Bären, so ich werde antreffen, schieß ich für dich nieder. Bruder, willst den Gespaß sehn, so geh mit mir« – was der ander gar nit geweigert. Indem sie nun eine ziemliche Zeit harte Berg und Bühel, dicke Gehölz und Hecken durchsteigen, da erblicken sie einen Bären von einer ungeheuren Größe, wessenthalben der gute Schütz die Gelegenheit nit wollt versäumen, sondern hat gar genau angetragen und stattlich losgebrannt, – aber übel getroffen. Der Kamerad war dazumal schon auf einem Baum und wollt von dannen, ganz sicher, solcher Bärenjagd zuschauen. Das ohnedem wilde Tier wurde durch den Schuß ganz ergrimmt, ist dahero mit großer Furi auf den unglückseligen Schützen zugeloffen. Der aber in solcher höchsten Not hat sich des bekannten Vorteils bedient, sich alsbald zur Erden niedergeworfen, den Atem nach Möglichkeit an sich gezogen und einen freiwilligen Toten abgegeben, d. h. gespielt. Der Bär, nit ohne sondern Grimm, beschnarcht den Gesellen über und über und meistens um den Kopf herum. Nachdem er aber kein Leben vermerkt, ist er, zumalen dergleichen Tier den Toten nit schaden, wieder, ohne Verletzung des Daliegenden, darvongegangen und hat sich in die weitre Wildnis begeben, damit er von fernerm Unglück sich versichre. Nach dieser ausgestandnen äußersten Gefahr erhebt sich der halbtote arme Tropf wieder in die Höh und erholt die vor Furcht fast ausgegangnen Lebensgeister. Der auf dem Baum salvierte Compagno macht sich auch herunter, fragt aber schimpfweis (zum Spaß) den Schützen, seinen Kameraden, was ihm doch der Bär ins Ohr gesagt; denn er habe gar aufmerksam dem saubern Bärentanz zugeschaut. »Mir«, antwortet solcher, »hat er ganz still in die Ohren gesagt: ich solle hinfüran keine Bärenhaut mehr versprechen, die ich noch nit gewiß und sicher hätte.«

Einem jeden, der seine Umkehr und Bekehrung von einem Morgen in den andern verschiebt, sag ich nit allein in die Ohren, sondern ich red ihm gar zu Herzen, er solle doch, um Gottes willen, über eine solche Zeit nit disponieren, die gar nit in seiner Gewalt ist, weil die jetzt kommende Viertelstund, da ich dies schreibe, mir nit zugehörig und es sein kann, daß, ehe und bevor sie verfließt, mir zuvor Gott den Lebensfaden abschneidet.

 

 

Bauer, Fuchs und Jäger

O, wie mancher Bruder zeigt sich wie jener Bauer gegen den Fuchs, der, vom Jäger mit Hunden gehetzt, zu allem Glück sich in eine Bauernscheuer salviert, auch den Bauern aufs schönst gebeten hat, er möge seinen armen Fuchsbalg schützen, und zwar mit dem hohen Versprechen und Schwören gebeten: es solle hinfüro weder von ihm selber noch seiner ganzen fuchsischen Casada und Sippe seinen Hühnern ein Leid geschehen. Der Bauer ließ sich überreden und versteckt ihn unter das Stroh. Bald hernach kam der Jäger und fragt den Bauern, ob er nit hab gesehen einen Fuchsen vorbeistreichen. Der Bauer antwortet: »Da und da hab ich ihn gesehen hinauslaufen«, winkte aber indessen mit den Augen, daß er hier unterm Stroh verborgen liege, was zwar der Fuchs, so unterm Stroh in größten Ängsten hervorsah, wohl, der Jäger aber nit vermerkte, so nur auf die Wort und Wegweisung des Bauren achthatte. Als nun der Jäger hinweggegangen, deckte der Bauer den Fuchsen auf und ließ ihn laufen, sprechend: »Mein lieber Fuchs, du kannst mir und sollst mir dein Lebentag dankbar sein, auch deiner Zahlung nachkommen; denn durch meine Wort hab ich dich beim Leben erhalten.« – »Ja«, sagt der Fuchs hinwieder, »dein Mund war zwar gut; aber dein Augenwinken dank dir der Teufel!«

Das ist die Art vieler falschen Brüder, die sich mehrmalen ganz redlich und gut zeigen mit dem Maul, unterdessen in der Still einen verfolgen und nach dem Seinigen trachten. Dergleichen Exempel ist die halbe Welt voll.

 

 

Papier und Pergament

Man sagt, daß auf eine Zeit das Papier und das Pergament seien hart hintereinander gekommen und nach langem Widerwillen endlich in einen großen Zank geraten, eins dem andern viel Schmähungen unter die Nas gerieben, und wofern die Schreiber, Buchdrucker und Buchbinder nit hätten Frieden gemacht und sich drein gelegt, so war's ohne blutiges Raufen nit abgeloffen. Das Papier prahlte nit wenig wegen seines alten Herkommens und sagte: daß es derenthalben Charta genennt werde, weil sein erstes Aufkommen sei gewest in der weltberühmten Stadt Karthago. Das Pergament wollte diesfalls nit ein Haar nachgeben, weil es ebenfalls von einer vornehmen Stadt herkomme, bekanntlich von der Stadt Bergamo in Welschland. Das Papier setzte hinwider: wie daß es gebraucht werde zur hl. Schrift, zu allen Lehrbüchern. »Und wenn ich nit wär«, antwortet das Pergament, »und tät nit allzeit über dich einen Deck- und Schutzmantel abgeben, wie gegenwärtige Herrn Buchbinder selbst bezeugen, so wärst du wegen deiner Schwachheit schon zugrund gangen; zudem laß ich mich gebrauchen zu kaiserlichen und hochfürstlichen Patenten, da unterdessen aus dir nur gemeine und gar oft verdrüßliche Anzügl (Rechnungen) gemacht werden.« – »Wenn schon!« sagt das Papier; »so bin ich doch weit eines bessern Wandels und führ ein friedsames Leben, da du doch auf die Trummel gespannt wirst und nichts als blutige Schlachten verursachen tust.« – »Ho, ho!« sagt das Pergament; »dein Lob will ich mit kurzen Worten einschränken und umreißen: du kommst von Hadern und Lumpen her und machst auch das meiste Hadern und Zanken wie auch die ärgsten Lumpenhändel.« – »Das mußt du mir probieren und beweisen!« schreit das Papier. »Gar gern«, sagt das Pergament; »was sind die Spielkarten anders als Papier, das von den Lateinern 

Es ist zwar, wie's leicht zu ereignen (= eräugen, zeigen), dieses eine Fabel und Gedicht, gleichwohl eine verdeckte Wahrheit; denn ja keine Wurzel ist, woraus mehr Übel und Unheil wachst als aus dem Spielen, maßen mit dergleichen Geschichten und Berichten die ganze Welt voll ist.

 

 

Fuchs und Maus

Ein zaundürrer Fuchs hat sich in eine wohl angefüllte Speiskammer hinein praktiziert. Das hat eine Maus daselbst wahrgenommen und also nit wollen höflichkeitshalber ihn zu grüßen unterlassen. »Willkomm!« sagt sie; »willkomm, mein hochgeehrter Pelzkramer! Wie treffen wir allhier einander an! Erfreue mich seiner guten Gesundheit. Aber – wenn ich darf fragen«, sagt ferner die Maus als ein arger Mauskopf (= Schlaufuchs!); »bitt um Vergebung, daß ich mich untersteh zu fragen! Wie ist er in dieses Speisgewölb hereingekommen?« – »Herein bin kommen durch ein gar enges Loch – vermittelst meiner Magrigkeit.« – »Aber in was für Geschäften just daherein? Hat er etwan eine Kommission und Auftrag«, sagt weiter die Maus, »vom ganzen Geflügelwerk und allen Hennen insgemein?« – »O nein!« widersetzt der Fuchs; »ich hab mich einzig und allein hereingedrungen, damit ich mir eine Weil gute Tag mög antun und widerum am Leib zunehmen.« – »So!« sagt die Maus; »addio! Dein Balg ist hin!« Der Fuchs hat sich dergestalten mit Speisen angefüllt, daß ihm der Bauch auseinander gangen wie eine aufgeblasne Sackpfeifen. Als nun der Koch im Speisgewölb den Hennendieb ertappte, wollte der unverzüglich durchs vorige enge Loch den Ausfall nehmen, konnte aber der angeschoppten Wampen wegen nit, mußte demnach elend und ganz frühzeitig um seinen Balg kommen. In seiner Marter gedachte er noch an der Maus Prophezeiung, aber zu spat, erfuhr also mit dem höchsten Schaden, daß er länger gelebt hätte, wenn er nit das Wohlleben gesucht.

Es ist wahr und bleibt wahr, daß das unmäßige Essen und Trinken die meisten Menschen zu früh ins Grab befördre.

 

 

Der genarrte Getreidedieb

Es waren in einem Dorf zwei Nachbarn, die aber beide nur 

Sag her, Theologe und Schriftgelehrter, ob dieser ein Dieb sei oder nit. »Freilich!« ist die Antwort; »freilich ist er ein Dieb: er hat einen rechten Diebstahl begangen, er hat Gott den Herrn tödlich beleidigt . . .« – »Hat er doch dem andern nichts entfremdet und genommen, sondern von seinem eignen Sack angefüllt!« – »Was schadet all dies? Er hat im Sinn gehabt, dem andern zu nehmen. Sein Gedanken ist gewest, dem Nächsten zu stehlen; und ob ihm schon das nit gelungen, so hat ihn doch der eigne Gedanken zu einem Dieb gemacht« – fahrt also ein mancher mit dem bösen Gedanken und Willen, ohne böses Werk, zum Teufel! Wie sollen denn die Gedanken zollfrei sein!

 

 

Elster, Miedl und Schwein

Eine vornehme Dama hatte eine abgerichtete Alster (sei's eine Geschicht oder ein Gedicht), die sehr lächerlich schwätzen konnte und als teutscher Papperl viel Sachen nachbloderte. Unter andern Bedienten befand sich auch eine Kammerjungfer, namens Miedl, der die Frau Gräfin immerzu bei Einsiedung der süßen Sachen und Einmachung der schleckerigen Konfektschalen, zur Einsparung des Zuckers, zuredete diese Wort: »Miedl, nit zuviel; Miedl, nit zuviel!« Der Alster als einem gelernigen Vogel war diese Lektion gar nit zu schwer, sondern faßte diese dergestalt ins Gedächtnis, daß sie zum öftern der Kammerjungfrau dieses Liedl vorgesungen; und weil die Jungfer mehrmal mit Löffelkraut und Süßholz unter der Haustür gehandelt, hat dieser gefiederte Spion sie allzeit verraten und mit großem Geschrei sie abgemahnt: »Miedl, nit zuviel; Miedl, nit zuviel!« Solches hat der Jungfrauen also verschmacht und sie verdrossen, daß sie nachmals den Vogel aus Zorn auf die Gassen mitten in den Kot geworfen. Die arme Gättl wickelt sich bestermaßen aus dem Unflat, sieht aber, daß an ihrer Seite auch ein großes Mastschwein in diesem Wust sich wälzt, redet demnach diesen besudelten Kameraden also an: »Weil es dir so schlecht geht wie mir, so hast vermutlich gewiß auch du die Miedl verraten?« – Dieser letztere Zusatz scheint ein wahrhaftes Gedicht, jedoch nit ohne Lehr, dessen Applikation und Anwendung ich dem günstigen Leser überlasse; gleichwohl bleibt wahr, daß die Alstern, Staren, Raben und Papperln die Reden lernen, die sie zum öftern anhören.

Eine gleiche Beschaffenheit hat's mit den Menschen, deren nur leider gar zuviel sind, die das Maul stets im porcellanischen (zu 

 

 

Löwe, Bauer und dessen Tochter

Es geschieht gar oft in einer Wahl, daß die mersten mit ihren Stimmen auf denjenigen zielen, der ein guter Mann ist, der das Krumme grad sein läßt . . .: ein lammfrommer Columbus, der keine Gall hat, ein Kalender, worin kein trübes Wetter, ein Garten, wo keine Brennessel. Es ist ihm wie jenem Bauern, der eine gar schöne junge Tochter gehabt, daß sich sogar ein Löw darein verliebte und selbige zu heuraten begehrte. Der Bauer erschrak nit wenig ob solchem Anbringen und getraute sich nit, diesem so erschröcklichen Tier, vor dem alle andern erzittern, eine abschlägige Antwort zu geben, verspricht demnach besagtem Löwen die Tochter, jedoch mit dem Beding, daß er sich lasse die Zähn ausbrechen und die Klauen abzwicken, damit die Tochter nit erschrecke. Wie nun der verliebte Löw allem diesem nachgekommen und sich alsdann beim Bauren eingefunden, da hat dieser den geschwächten und waffenlosen Löwen mit Prügeln also empfangen, daß ihm alle Gedanken zu heuraten gänzlich verschwunden.

Manchmal erwählt man einen nur darum, weil er ganz gut ist, weil er keinem weiß die Zahn zu zeigen, weil er laßt mit sich umgehn, wie man will, kein »Ernst«, sondern ein lautrer »Lamm-bert«; darum kommt er zum Brett, weil er keinen weiß abzuhobeln und abzuschmieren.

 

 

Sonne und Frösche

Die Sonn, dieses strahlende Himmelslicht, hat sich auf eine Zeit gänzlich entschlossen zu heiraten. Nachdem auch bereits das Versprechen und Verlobung vorbeigegangen, da wurden alle gehörigen Anstalten gemacht zu einer prächtigen Hochzeit in Ansehung und Anbetracht dessen, daß dieser Planet der Fürst aller gesamten Himmelsgestirn ist; es sind dahero die Ladschreiben geschickt worden an alle lebendigen Geschöpf der Erden, zumalen diese allesamt der sonnenreichen Gnaden und Freigebigkeit genießen. Wie unter andern die jungen Frösch vernommen, daß sie zur Hochzeit und dem herrlichen Ehrenfest der Sonn seien eingeladen worden, da waren sie voller Freuden und Frohlocken; sie kunnten kaum Tag und Zeit erwarten. »Allegro!« sprachen sie untereinander; »da werden wir lustig sein, da werden wir ein gutes Mütl haben. Mutter, du mußt uns neue grüne Hosen machen lassen. Da wollen wir tanzen, daß sie sich alle darüber verwundern werden; denn wir hupfen ohnedas gern. Lustig, allegro!« – »O, ihr Fratzen!« sprach der alte Frosch, als ihre Mutter zu ihnen; »es ist wohl Schein und klar, daß der Verstand nit vor der Zeit komme: ihr denkt nit soweit hinaus, was für Übel solche Heurat inskünftig nach sich ziehe! Ihr sollt in dem Fall mehrer weinen als lachen. Gedenkt nur, daß bishero nur eine Sonn am Himmel gewesen und diese manchen Sommer die Strahlen also hitzig von sich geworfen, daß die mehrsten Lachen, worin wir arme Frosch uns aufhalten, hiervon ausgetrücknet sind. Was wird erst geschehn, wenn die Sonn heuratet und folgsam (in der Folge) durch solchen Ehestand mehr Sonnen herfürkommen?«

Es ist zwar dies ein Poetengedicht und will sich nit wohl schicken unter die hl. Schrift, die öfters in meiner Verfassung und Schrift zitiert und angeführt wird; allein es zeigt doch die gründliche und unverfälschte Wahrheit, gleichwie aus dem schlechten Eselskinnbacken des Samsons ein klarer Brunnquell geflossen. So hat auch ein Rab, sonst ein unwerter Galgenvogel, dem Elias ein Brot gebracht; also kann ebenfalls eine poetische Fabel eine Unterweisung leisten . . . Wir Menschen sind mehrmal nit anders beschaffen und tun oft unbesonnenerweis etwas reden oder anfangen, was wir mit rechter Bedachtsamkeit nit wohl vorher erwägen.

 

 

Der junge und der alte Fuchs

Der junge Fuchs hat etlichmal wahrgenommen, wie die Vögel in der Höhe hin und her fliegen, so geschwind wie der Wind, sagt demnach zum alten Fuchsen: »Vatter, ich will fliegen!« – »Du junger Phantast!« setzt hinwider der Alte; »was sticht dich für ein Vorwitz?« – »Vatter, ich will fliegen«, wiederholt der kleine Narr. »Du unbesunnenes Fletschmaul!« sagt mehrmal der Alt, »hast du doch kaum soviel Haar am Schweif, daß du ein ABC-Taferl könntest abstauben, und willst dennoch fliegen! Wo die Flügel nehmen?« – »Vatter, ich will fliegen! Um die Flügel laß du dir kein graues Haar wachsen – zwar bist du ohnedas schon weiß!« Ist also der junge Kehrwisch da und macht sich ein Paar Flügel von den Hennenfedern, deren eine Meng daselbst gelegen; steigt auf einen hohen Turn und springt zum Fenster hinaus, fliegt aber gar nit glückselig; denn gleich dazumal hat ein Hechelmacher unterhalb seine Sachen feil gehabt. Auf dessen spitzfindige War ist der Flieger mit solcher Gewalt gefallen, daß ihm allerseits das häufige Blut heruntergeronnen, worauf der alte Fuchs alsobald gefragt: »Bürschl, wie kommt dich das Fliegen an?« – »Das Fliegen hat mich schon sanft gedünkt; aber das Niedersitzen hat der Teufel gesehn!« – »Geschieht dir recht, warum willst du den Alten nit folgen! Warum verachtest du den Rat der Alten, die weit verständiger sind als die Jungen?«

 

 

Der Feinschmecker und die Holzbirnen

Ein gewisser Bacchus- und Bauchus-Bruder strebte dergestalt nach guten Bisserln, daß er seine Wampen mehr verehrt als die Philistäer den Abgott Dagon. Wie nun dieser Gesell einst aufs Land hinaus zu einem Freund eingeladen worden, da hat er den Abend zuvor sich des Nachtessens enthalten, der Hoffnung, daß ihm den Tag nachher das Essen besser werde schmecken, weil er vorausgesehen, daß sein Freund kein Esel werde sein und ihm Ochsenfüß aufsetzen, sondern weit beßre Speisen; denn Rebhühnderl waren ihm Lebhühnderl. Als er nun unterwegs in einen Wald geraten, wo er von ungefähr sehr viele vom Wind abgeschlagne Holzbirnen unterm Baum gefunden, da hat er selbige mutwilligerweis und aus sondrer Verachtung gar mit eignem Urin besudelt. Bald aber darauf entstand ein großer Platzregen, von welchem der Bach, worüber er hätt sollen passieren, sich dergestalt ergossen, daß er wirklich ohne Todesgefahr darüber nit konnte kommen, mußt also nothalber den Weg zurück nehmen. Weil er aber von der Nacht überfallen worden, also hat er seine Nachtherberg genommen unterm Baum, dessen Frucht er zuvor mit einem schlechten Himmeltau benetzt hat. Weil aber in selbiger Gegend weder Dorf noch Haus war und folglich auch keine Nahrungsmittel, anbei aber ihn der Hunger mächtig gedruckt, also hat er fleißig die Holzbirn, die er zuvor mit eignem Wasser bebeizt, von der Erden aufgeklaubt, und es hat ihm solches vorhin verachtete Konfekt über alle Maßen geschmeckt.

Aus diesem folgt, daß der Hunger zuweilen sehr gut sei und einem manchen ganz schlechte Speisen als die besten Schleckerbisserl vorkommen. – Wenn ein Hungriger ein Habermus, ein Steiermärker einen Sterz, ein Westphälinger einen Pumpernickel, ein Bayer einen Topf Nudeln vor seiner Hand hat, so schmeckt ihm dies weit besser als einem Edelmann eine Fasanpasteten, die ihm auf die Tafel getragen wird. – Kein Gewürz tut die Speisen so Wohlgeschmack zurichten wie der Hunger: dieser ist der allerbeste Koch. Wann einige vornehme Herrn müßten durch die Arbeit ihr Brot gewinnen, so würden sie gleich andern, gemeinen und gewöhnlichen Leuten mit größerm Appetit zur Tafel sitzen.

 

 

Nachtigall und Raubvogel

Als einmal die Nachtigall nach ihrer schönen Gewohnheit auf einem grünen Ast über alle Maßen geschlagen und den Reisenden eine sondre Freud und Ergötzlichkeit verursacht hat, da ist von ungefähr ein Raubvogel auf sie gestoßen und hat selbige mit den Klauen hinweggetragen. Das arme Vögerl hat diesen ihren Feind inniglich gebeten, er möcht ihr doch das Leben schenken. »Was gibst du mir aber?« fragt der Stoßvogel. – »O, mein Gott!« sagt sie; »ich bin selbst arm und mittellos; aber gleichwohl will ich dir die allerschönste Musik aufmachen und dich mit meinem Gesang nach Möglichkeit erlustigen.« – »Hoho!« antwortet der Raubvogel; »mein Bauch hat keine Ohren oder Gehör« – mußte also die arme Musikantin diesem großen Schelmen zum Raub werden.

Solche Vögel gibt's mehr in der Welt, die sich bloß mit Stehlen und Rauben ernähren.

 

 

Spinne und Seidenwurm

Eine Spinne hat einmal wahrgenommen, daß der Seidenwurm so emsig in der Arbeit ist und unaussetzlich Seiden zurichtet. »Mein«, sagt sie, »was bist du für ein seltsamer Gispel, indem du Tag und Nacht dich bemühst, Seiden zu machen, womit sich andre Leut bekleiden, und dir, armen Narren, nichts anders vorgesetzt wird zu einer Speis als ein geringes Maulbeerblatt? Tust dich also nur wegen andrer Leut fretten und abplagen! – Ich«, fuhr die Spinn fort, »bin in dem Fall weit gescheiter; denn obschon ich spinne, so kommt's meinem Balg zu Nutzen, da ich nichts mach als Garn oder Netze, worinnen ich die Mucken fang für meine Speis. Da wär ich wohl eine große Närrin, wenn ich mich wegen andern möcht plagen.« – »Du«, gab zur Antwort der Seidenwurm, »bist eine bekannte giftige Bestie und hast keine einzige Lieb zum Nächsten! Weißt du nit, daß die Ochsen für andre ackern, die Schaf für andre Woll tragen, die Bäum für andre Frucht bringen? Der ist ein schlechter Kerl, der für sich allein lebt und seinem Nebenmenschen nit auch dient!«

 

 

Bauer und Schiffsmann

Ein Bauer verwunderte sich über der Schiffleute Kühnheit, daß sie einem so schwachen Holz Leib und Leben anvertrauen, indem sie so oft beides an den wilden Meerklippen einbüßen; darum fragte auf eine Zeit dieser Bauer einen Schiffer, wo sein Vater sei gestorben. Dieser antwortet: »Auf dem Meer.« Der Bauer fragt ferners, wo denn sein Groß- und Übergroßvater gestorben seien. Als der Schiffmann wiederum antwortete: »Auf dem Meer«, so sprach der Bauer: »Wie kannst du dann so närrisch sein, daß du dich dem Meer vertrauest, das dir deinen Vater, Großvater und Übergroßvater hinweggenommen?« Der Schiffsmann fragte hinwider den Bauern, wo denn sein Vater und Großvater gestorben seien. Der Bauer antwortete: »Auf dem Bett.« Da sagte der Schiffsmann: »Warum bist du dann ein so großer Narr, daß du alle Nacht in dasselbe Bett gehst, worauf deine Voreltern gestorben? Darum siehst du, Bauer, daß es nichts schadet, man sterbe, wo man woll, wenn man nur selig stirbt!«

Viel, die durch des Henkers Hand sterben wegen begangner Missetaten, sterben glückseliger als einige, die im Bett unter den umstehnden Verwandten ihren Geist aufgeben.

 

 

Götze und Spatz

Es war ein Götzenbild, worinnen wie gewöhnlich der böse Feind seine Wohnung hatte. Nun hat sich einer befunden, der diesem Götzen wenig Glauben gegeben und geschenkt, wollte demnach hinter die sichre Wahrheit kommen, ob diesem hölzernen Gott zu trauen sei. Zu solchem End legte er einen langen Mantel um, darunter er in der Hand einen lebendigen Spatzen gehalten. Mit diesem Aufzug erscheint er im heidnischen Tempel vor dem Abgott und fragt ganz keck mit diesen Worten: »Bist du ein rechter Gott, so sag, ob das, was ich verborgen in der Hand halte, lebendig oder tot sei.« Der arge Gesell gedachte: wenn der Götz werde sagen, es sei tot, so zeige er geschwind den lebendigen Spatzen; spricht er aber, daß es lebendig sei, so druck er dem Spatzen geschwind den Kopf ein und zeige nachgehends den toten. Auf solche Art und Weis wollte er das Götzenbild leicht zuschanden machen; aber dieser Götz, der mit dem Teufel gefüttert war, wußte den Knopf leicht aufzulösen, gab also keine andre Antwort als diese: »Wie du willst!« In Wahrheit ist in seinem, des Neugierigen, Willen gestanden das Leben und der Tod des armen Vogerl.

Wer aber in dieser schlauen Welt begehrt, fortzukommen und sein gewünschtes Ziel zu erreichen, der muß nit offenherzig sein, der muß das Herz nit in den Händen tragen, wie man pflegt meinen hl. Vatter Augustinus abzumalen, sondern muß die ganze Sach wissen unterm Mantel zu halten; sonst wird ihm einer leicht die Spatzen ausnehmen; der muß den Fuchsbalg als Spalier gebrauchen, darhinter er seinen Schild hängt, damit ein andrer so leicht nit erfahren kann, was er im Schild führe. Er muß sein wie das Wirtshaus zum Weißen Lämbl, wo der Wirt Herr Wolfgang heißt; er muß sein wie die Apothekerpillulen, so von außen ganz verguldet, inwendig aber eine gallsüchtige Materi haben. Er muß sich wissen in alles zu schicken wie ein Schambataschi und Hanswurst-Hut; er muß sich wissen hin und her zu lenden und wenden wie ein Gockelhahn auf dem Turn.

 

 

Der Froschvater und seine Jungen

Bekannt ist jene Fabel von den jungen Fröschen, die einmal bei warmer Sommerszeit nächst einer Lacken über alle Maßen gequackzet und geschrien, also zwar, daß ein alter Frosch selbst über diese abgeschmackte Musik urdrüssig geworden und die Jungen nit wenig ausgefilzt und verschimpft hat. »Schämt euch, ihr grünhosende Fratzen!« sagt er; »ihr wilden Lackendrescher, ihr hupfenden Spitzbuben! Schämt's euch, daß ihr so ein verdrießliches Geschrei verführt! Wenn ihr doch wollt lustig sein und frohlocken, so singt aufs wenigst wie die Nachtigall, die auf diesem nächsten Baum sitzt, ihr großmaulenden Narren, könnt's denn nichts andres als nur das Qua, qua, qua?« – »Vatter«, antworteten die Fröscherl, »das haben wir von dir gelernt!«

Ein mancher Sohn schilt und flucht, daß der Himmel möcht krachen, er segelt mit ganzen Galeeren voller Sapprament, er schickt ein Ladungsschreiben ums ander dem Teufel zu: er soll ihn holen; Donner! und Hagel! steht eine ganze Zeit in seinem Kalender. – Aber: »Vatter«, sagt ein solcher, »das hab ich von dir gelernt.« – Eine manche Tochter bringt die meiste Zeit beim Spiegel zu: ihr öftester Vorstand ist bei diesem gläsernen Richter; ihre rotzige Hoffart macht, daß die Haar müssen zu Schnecken (!) werden; und ist's, daß die Natur etwa gesparsam gewest an der Gestalt, so muß der Anstrich und Schminke in die Robot und Fronarbeit gezogen werden. Nach vollendeter Gesichtsmustrung begibt sie sich unters Fenster und will, daß alle Leut sollen zu Israelitern werden und dieses goldne Kalb (sie möcht wohl gar gern eine Kuh sein!) anbeten. – Aber: »Mutter«, sagt diese, »das hab ich von dir gelernt!«

Und ich sag darzu: »Wehe, weh, solchen Eltern!«

 

 

Mond und Jupiter

Der Mond hat auf eine Zeit Audienz genommen beim Jupiter, woselbst er sich wehemütig beklagt, wie daß er bishero in so schlechtem Respekt gehalten werde, meistens darum, weil er nackend und bloß müsse immerfort erscheinen; er sei doch dasjenige Gestirn, durch dessen Wirkung und Einfluß der Erdboden bekleidet werde mit dem Gras, die Bäume mit den Blättern. Er verlang also, daß seine hohe und ansehnliche Person möchte standmäßig bekleidet werden. Hierüber hat Jupiter anfangs gelacht, ist nachgehends aber in diese zornigen Worte ausgebrochen: »Du ungeschickter Trampel, du wankelmütiger Gesell, es scheinet wohl, weil du 

Unter den Untugenden ist nit die mindeste die Unbeständigkeit im Guten.

 

 

Student und Feuer im Kamin

Ein junger Studiosus, so nur wohlerfahren in Celarent und Frisisimorum (Logik-Syllogismen), hat seinen Eltern sehr viel, umsonst, verzehrt, auch den Juvenal, diesen Satirendichter, lieber gelesen als den Philosophen Seneca und zugleich mit Prassen die Zeit anworden und verschwendet. Er wurde destwegen ermahnt, er solle nit immerfort sich mit Kapaunen und Rebhühnderln traktieren lassen, sondern mit geringern Speisen fürliebnehmen. »Mir«, sagte er dagegen, »hat mein Vatter befohlen, ich soll wohlfeile Speisen essen; und darum laß ich mir solche Vögel vorsetzen: diese sind nit so teuer wie ein Ochs.« Als dieser einstmals beim Kamin gesessen und immerfort Holz zum Feuer gelegt, da hat er endlich dasselbe sehr scharpf ausgefilzt: »Du Spottelement, du wilder Immerfraß, du angebrennter Lümmel, bist so grob und undankbar und verzehrst das Holz, so dich doch ernährt!« – »Ey, du Bacchant und Süffel!« sagt das Feuer; »du mußt wissen, daß dies meine Natur; entgegen ist's bei dir die Boßheit, daß du deinen lieben Eltern, so dich bishero ernährt haben, mit deinem Luderleben gleichsam das Leben abzehrst und sie beizeiten ins Grab bringst.«

Sehr viel Menschen sind also beschaffen, daß sie einen Splitter in des Nächsten Augen wahrnehmen, entgegen in ihren eignen Augen gar einen Balken nit merken.

 

 

Eichbaum und Haselnuß

Ein Eichbaum ist vom Wind sehr übel zugerichtet worden, also zwar, daß ihm viel Äst abgebrochen sind und er an Blättern meistens entblößt wurde, so daß er nit anderst hergesehen, als wär er zu Höchstädt in der Schlacht gewesen, wessenthalben er sich gegen den Wind sehr beklagt, denselben einen aufgeblasnen Kerl genennt, ja gleichsam einen Straßenräuber gescholten, sogar für einen ungerechten Gesellen ausgeschrieen: in Erwägung, daß neben seiner Seite eine Haselnußstaude stehe, die vom Wind gar nichts leide. »Du Krott«, sagt der Eichbaum zur Staude, »du bist gegen mich ein schlechter Mistfink! Du bist zu nichts anderm zu gebrauchen, außer daß du den kleinen Knaben einen hölzernen Klepper abgibst oder einem rotzigen Eseltreiber als Spießrute dienst.« – »Ho«, sagt der Wind zum Eichbaum, »du bist mir wohl ein knoperter und grober Lümmel! Du mußt wissen, daß derentwegen die Staude von mir unverletzt bleibt, weil sie mir und meinem Zorn weicht und nachgibt; du aber tust dich meiner Gewalt halsstarrig widersetzen.«

Von solcher Staude können viel Leut, förderst aber die Weiber, eine gute Lehr schöpfen, insonderheit diejenigen, die mit einem groben und zornsüchtigen Mann verheiratet . . . 

 

 

Löwe, Wolf und Fuchs

Es geht manchem wie jenem Wolf, der dem Fuchsen hat wollen eins verreiben und auswischen.

Der Löw als ein König der Tiere hat sich wegen hohen Alters auf eine Zeit sehr unpäßlich befunden, dahero eine lange Zeit müssen zu Haus bleiben in seiner finstern Höhl. Die andern Tier als gehorsamste Vasallen haben ihre gebührenden Visiten abgelegt und mit Ihro Majestät ein herzliches Mitleid getragen. Der Fuchs aber hat sich niemalen eingefunden, was dem Wolf, der ihm ohnedas nit gar wohl geneigt war, einen sattsamen Anlaß gegeben, den Fuchsen bei Hof ziemlich schwarz zu machen, trägt also dem Löwen in einer geheimen Audienz mit sehr beweglichen Worten vor: wie daß der Fuchs Ihro Majestät hohe Person nit allein wenig achte, sondern sie gar nit als seinen allergnädigsten Herrn erkenne, was ungezweifelt gar nit ungestraft solle bleiben, maßen es nit eine kleine Ärgernis gebe unter allen Tieren; was wolle denn soviel gelegen sein an einem so schlechten Hennendieb. Zu allem Glück kommt der Fuchs, so in der Ante-Camera und Vorzimmer solche Lästerwort des Wolfen vernommen, begehrt daher auch eine Audienz, die ihm bei so gestalteter Sach nit abgeschlagen worden. Es merkt aber der arge Fuchs gleich aus dem finstern Gesicht des Löwens, daß ihm der Wolf eins verrieben, fängt dennoch an, ganz demütig, doch frei anbei zu reden: Ihro Majestät wolle sich so stark nit befremden, noch weniger einen Unwillen fassen wider seine geringe Person, maßen seine bishero geweste Abwesenheit aus erheblichen Ursachen herrühre. »Allergnädigster Herr«, sagte er, »sobald mir Dero Unpäßlichkeit und übler Zustand zu Ohren kommen, so hab ich alsobald mit sondrer Sorgfältigkeit hin und her nachgefragt, wie doch Ihro Majestät übler Zustand möcht gewendet werden. Endlich hab ich mich mit des persischen Königs Leibarzt und Hofmedico dessenthalben beredet, der mich versicherte, daß Ihre Majestät kein heilsameres Mittel nit werden haben, als wenn Sie den Wolf lassen lebendig schinden; die Haut, aber ganz warm übergelegt, wird inner 24 Stund allen Schmerz und Wehtum vertreiben, auch zu völliger Genesung der Gesundheit führen.« – »Gut, gut!« sagt der Löw; »bedanke mich wegen so guten Rats.« Der Befehl ergeht alsbald: man solle den Wolf lebendig schinden – so auch schleunig vollzogen worden. Der Fuchs lachte sich unterdessen den Balg voll an, daß der Pelzfresser so eingebüßt und den Untergang, so er andern vermeinte, selbst hat erfahren müssen.

Ich laß dieses nun eine griechische Fabel sein, obzwar der gemeine Weltlauf darin bestens entworfen wird; aber es zeigt meistens die göttliche Vorsehung, daß das Übel, so jemand andern schmiedet, ihm selbst, dem Meister, auf den Rucken kommt.

 

 

Häslein und Igel

Ein armes Hasel hat sich bei rauher Winterszeit einmal ins Loch eines hohlen Felsens retiriert, damit es gleichwohl unter diesem steinernen Dach eine linde Ruh möcht genießen. Es stund aber nit lang an, da kam der Igel, dem ebenfalls das grobe Wetter große Ungelegenheit gemacht, und bat das Hasel gar schön und höflich um eine Herberg. »Mein Haserl«, sprach er, »es ist männiglich bekannt, daß du nit allein große Ohren, sondern auch große Lieb gegen den Nächsten trägst. Weil mich denn das harte und fast unerträgliche Wetter überfallen, so vergönn mir doch ein kleins Winkerl in deiner Wohnung; solche Gnad werd ich zeit meines Lebens nit in Vergessenheit stellen. Ja, künftigen Herbst, will's Gott, werd ich mich mit einer Bütten Äpfel dankbar einstellen und die empfangne Guttat in etwas erwidern.« Das Häsl schaut sich hin und her und vermerkt wohl, daß der Platz ziemlich eng; gleichwohl, auf so freundliches Ersuchen und Anhalten, hat's verwilligt. Der Igel macht sich alsobald und ohne Verweilung ins Hasenzimmerl; es steht aber nit lang an, da fängt er nach und nach an, seine Spitz und Stacheln von sich zu breiten. Das einfältige Haserl glaubte ernstlich, es stächen ihn die Flöh; wie der Igel aber mit völliger Gewalt alle seine Waffen ausstreckt, da hat weder Bitten noch Ermahnungen etwas geholfen, sondern es mußte das arme Häsle die völlige Herberg dem leichtfertigen Schelm überlassen, der doch zuvor nur um ein kleins Winkerl angehalten.

Wenn du willst, aber ich rat's nit, dem Teufel durch die Gedanken das kleinste Platzerl in deinem Herzen erlauben, so wirst du erfahren, daß er mit völliger Gewalt dareinplatzen tue. Wenn du willst, aber ich hoff's nit, dem Satan das geringste Winkerl vergönnen durch bloße Gedanken, so versichre ich dich, daß der Will gar kein Winkelmaß werde halten. Wenn du willst, aber ich glaub's nit, den bösen Gedanken nur eine kurze Zeit zulassen, so sei versichert, daß du an deinem Seelenheil verkürzt werdest. Erlaubst du ihm ein Bisserl, so wirst du schon von diesem höllischen Cerbero oder Höllhund einen Biß empfinden, der dir eine tödliche Wund versetzt.

 

 

Faulpelz und Zauberschachtel

Einer hat sich einmal wehemütig beklagt, wie daß sein Hauswesen so ganz und gar den Krebsgang nehme: er spür von Tag zu Tag die Schwindsucht in den Mitteln; die Äcker und Felder seien ihm nit so willfährig wie andern Leuten; ja, er vermerke, daß bereits die Frau Armut, auf die der hl. Franziskus so viel gehalten, bei seiner Haustür anklopfe. Sucht demnach bei einer alten Frau, die er für eine Gabalierin gehalten, einen guten Rat, daß er möchte zu Mitteln kommen. Diese war eine ehrliche und gewissenhafte Matron, die da wohl erkannt die Ursachen, derenthalben zu Tag und Tag dieser in der Wirtschaft abnehme, gibt ihm also ein kleines hölzernes Schachtele oder Büchsle, das gar genau allerseits verpetschiert war, und befiehlt ihm, er soll dies alle Tag wenigst einmal in die Küchel, in Keller, in Stall, auf den Treidkasten, 

Dieser folgt und tragt obbenenntes Schachterl an alle besagte Ort. Wie er in die Küchel kommt, so ertappt er die Köchin, daß sie dem Knecht ein gutes Frühstuck angerichtet. »So seh ich wohl!« sagt er; »heißt das gehaust und gespart? Erwisch ich euch noch einmal, so jag ich euch beide zum Teufel.« Er tragt das Schachterl in den Keller; da trifft er seinen Sohn an, der mit einem großen Krug Wein ihm entgegenkam, worüber der Bub so erschrocken, daß er gar nit reden konnt, sondern mit der Hand aufs Maul deutete, als wollt er sagen: »Vatter, zum Trinken!« Wie er nun mit dem Schachterl in Stall gekommen, so findet er, daß aus Unachtsamkeit der Dienstmagd eine Kuh das Kalb zertreten. Nachdem er nun alle Tag das verpetschierte Schachterl an alle Ort getragen, sind die Dienstboten so emsig und getreu in ihren Verrichtungen geworden, daß in einem halben Jahr augenscheinlich die Hauswirtschaft zugenommen. Der Gesell vermerkt, daß er ziemlich wieder aufkomme, und erkennt sich sehr verbunden dieser Frauen, wird aber beinebens durch den Vorwitz angetrieben, zu sehen, was doch in dem verpetschierten Schachterl müsse verborgen sein, kraft dessen seine Wirtschaft wieder ins Aufnehmen komme, eröffnet dahero gedachtes Büchserl, findet aber nichts darin als ein geringes Zettele, worauf diese wenigen Wort geschrieben stunden:

»Willst du dir ein Nutzen machen,

Aus diesem hat der faule Phantast wohl vermerkt, daß nit dies Schachterl eine Ursach sei seines Aufnehmens, sondern der Fleiß und Wachsamkeit, die er dies halbe Jahr gehabt; auch habe vorhero seine Wirtschaft den Krebsgang genommen, weilen er stets dem Müßiggang ergeben und als ein nachlässiger Schleicher auf das Seinige kein Acht und kein Wacht genommen.

 

 

Jupiter und der kleine Finger

Der kleine Finger an der Hand hat sich beim Jupiter beklagt, wie daß er so verachtet sei und ihm allein auferlegt werde, die Ohren zu räumen, indem unterdessen der Daum und der Zeigefinger in alle guten Bisserl greifen, ja, öfters die Gnad haben, daß sie gar abgeschleckt werden. Jupiter wurde hierüber erzürnt und sagte: »Du kleiner, schwacher und kraftloser Heiterle, du taugst ja für keine andre Arbeit! Du hast nit so viel Stärke, daß du könntest einen Floh töten, welche Mühewaltung den Daumen überlassen wird. Bleib demnach in dem Stand, worein dich die Natur gesetzt hat, und begehr nichts, was dir nit anständig und zusteht.«

Wenn ein Treiber will einen Schreiber abgeben, o wie ungereimt! Wenn ein Halter und Hirt will ein Verwalter sein, o wie närrisch! Wenn ein Hirt will einen Wirt vertreten, o wie unbesonnen! – Der Esel wollt auch einmal sich unter die Musikanten mischen, hat aber den Takt zwischen die Ohren bekommen; der Besen wollt auf eine Zeit unters Obst gezählt werden, weil er einen Stiel hab', ist aber zum Mistauskehren verurteilt worden! So bleib denn ein jeder, wer er ist.

 

 

Satyr und Wandrer

Zur kalten Winterszeit, da die Bäumer gleich den alten Männern einen weißen Schopf tragen, da die vorhin silbern strömenden Bächerl in einem kühlen Arrest sitzen und nit einen Schritt können weiter gehen, da hoch und nieder Stand, nämlich Berg und Tal, unter einer weißen Decken liegen, da die Vögerl, obschon mitten in Federn, gleichwohl vor Frost in ihrem Gesang eine lange Pausen machen – dazumal nahm ein Reisender seinen Weg durch einen großen Wald und dickes Gehölz, und wie er fast die Mitte dieser Wildnis erreichte, da hat ihn Satyrus oder Waldmann ganz freundlich in seine Höhle eingeladen, und zwar gleich zum Mittagmahl, was dem guten Reisenden sehr bequem und angenehm. Kaum aber daß er sich zum Tisch gesetzt, da kaucht und blast er in beide Händ, worüber der Satyrus sich nit wenig verwundert und daher die Ursach gefragt hat, warum er in die Hand blas. Die Antwort ware: »Damit die Händ erwärmen!« Bald greift der Fremd mit dem Löffel in die Schüssel nach der Speis, die er dann auch mehrmal angeblasen, daß also dem Waldmann wiederum ist Anlaß gegeben worden, zu fragen, warum er die Speis anblase. Der andre sagt: die Speise sei ihm zu heiß; er blas, damit sie kalt werde. »Du«, sagt mit ganz zornigem Angesicht der Satyrus, »du ›Kalt-und-Warm-aus-einem-Maul‹! Ey, so pack dich zum Teufel aus meiner Herberg! Warm und kalt aus einem Maul, das mag ich nit leiden, das kann ich nit leiden, das will ich nit leiden!«

Wahr ist's: schön steht's nit, ja gar nit, wann einer bei seinem Wort nit bleibt, sondern redet bald weiß bald schwarz, bald gut bald bös, bald rechts bald links, bald süß bald sauer, bald trucken bald naß, bald huy bald pfuy, bald warm bald kalt, bald ja bald nein. Es steht nit wohl.

 

 

Der Ratsherr und sein Weib

Wenn ein Herr vom Rat nach Haus kommt, da fängt's bald an zu fischen und auszufragen, ob's schon kein Fasttag (zum Fischessen). »Kind«, sagt sie, »wie lang seid ös heut mehr gesessen! Mit der Weil wird man euch die Hosen mit Blech füttern, damit sie nit so zerrissen werden; es sind gewiß mehr Hebammenchargen vacierend und unbesetzt, daß ihr so lang darmit umgeht. – Mein Herz«, fischt sie weiter, »wie bist du so feindselig gegen mich? Andre Männer haben weit ein größers Vertrauen zu ihren Weibern; unsereiner weiß weniger als eine Köstenbraterin auf der Gassen, und bin doch eine Ratsfrau!« Sie fischt nit lang, sie fängt bald. Was? – Das und das. »Bist nit wunderlich und neugierig?« sagt er; »es ist heut im Rat vorgenommen worden, was zu tun (aber da geredet, wie in der Beicht, d. h. im Vertrauen!), weil ein hl. Mann prophezeite, daß heuer ein solcher grausamer Winter werde sein, daß auch die Seufzer, so aus dem Herzen steigen, unterwegs werden gefrieren. (Da geredt, verstehst mich?)« Es steht nit eine Viertelstund, da hat man im ganzen Markt(flecken), welcher größe- und schönheitshalber wenig Städten weicht, nichts anderes gredet als von Pelzen, dergestalten, daß in einem halben Tag zweien Kürschnern nit eine Spannlang Waren übergeblieben; denn sie, diese Ratfrau, solches ihrer Gevatterin im geheimen vertraute, diese einer andern, aber alles im Vertrauen. Die Dritte konnte auch nit lang schwanger gehn mit diesem Geheimnis, sodaß also in einer so kurzen Zeit auf allen Plätzen diese so kühle Prophezeiung vorgenommen worden.

Zu wünschen wär's, daß ein jeder Ratsverwandter also beschaffen, daß er nit gleich alle Sachen, so im Rat vorkommen, seinem Weib zu Haus tät auf die Nasen binden, sondern ihr vielmehr den Vorwitz mit einem dergleichen Gedicht und Fabel dämpfte, weil nämlich so mannigfaltige Schäden aus solcher Offenbarung entspringen. Denn ihnen, den Weibern, scheint's fast unmöglich, eine Sach, zuförderst wenn s' für geheim gesagt wird, zu verschweigen.

 

 

Greisin und Tod

Es ist eine Fabel, aber einer Wahrheit ganz gleich, daß ein armes altes Mutterl einmal in den Wald gegangen, um daselbst Holz zu klauben und zu ihrer Notdurft mit sich nach Haus zu tragen. Wie nun die arme Haut eine ziemliche Bürde zusammengebunden hatte, diese aber aus Schwachheit nit konnte auf den Kopf heben, da hat sie angefangen, inniglich zu seufzen und zu weinen. »Ach«, sagte sie, »ich elende Tröpfin! Ich denk noch wohl, daß mir kein Stiegerl zu hoch gewest, kein Tanz zu lang gewährt hat, keine Arbeit zu stark und hart gewest ist. Jetzt bin ich schon alt und gar nichts nutz mehr. O, mein Gott, nimm mich lieber zu dir! Der alte Kram (wie ich einer bin) hat doch keinen Kauf mehr auf der Welt. O, wär ich halt tot! Oh, wär ich doch tot!« Über diesem kommt und erscheint der Tod persönlich mit seiner Sensen und sagt: »Alte, da bin ich, gleichwie du dir gewünscht und begehrt! Also stell ich mich hier gegenwärtig.« – »Ja, ja«, gerauzt die alt Husterin; »ich gesteh's und kann's nit leugnen: ich hab' dir gerufen, aber nur darum, daß du mir helfest, die Trag(last) auf den Kopf zu heben. Alsdann kannst du wieder hingehn, wo du bist hergekommen.«

Freilich ist dies ein äsopisches Märl und Gedicht; allein es will doch nit unförmlich andeuten, daß die Menschen so ungern sterben und sogar die alten und vielerlebten Leut sich vorm Tod scheuen; aber warum dies? O forchtsame und hasenherzige Adamskinder, ihr betet ja alle Tag im Vaterunser: »Zukomm uns dein Reich!«

 

 

Der Lügenbach

Ein Herr reiste mit seinem Diener über Land; der Diener aber unterwegs ließ sich hören, was er für Wunderding in fremden Ländern hab gesehn, worunter aber die mehrsten mit dem großen Messer bezeichnet waren: mit dem Aufschneidmesser! Gäh lauft ein Fuchs übern Weg; darauf sagte der Herr: »Das war ein großer Fuchs.« – »O Herr«, setzt hinwider der Diener, »ich hab Fuchsen gesehn, so groß wie ein Ochs!« – »Holla!« gedachte der Herr; »das ist eine gewichtige Lug!« Des andern Tags betete der Herr überlaut auf seinem Pferd: Gott woll ihn doch denselben Tag vor einer Lug hüten! Dieses Gebet kam dem Diener sehr fremd und seltsam vor, fragte demnach seinen Herrn die Ursach, worauf der Herr mit Seufzen geantwortet: »Wir müssen heut über einen Fluß reiten, worin alle ersaufen, die da mit einer Lug behaftet sind.« Nach diesem kamen sie zu einem Wasser, allwo der Diener aus nagendem Gewissenswurm gefragt, ob dieses solche Eigenschaft hab; denn er besinne sich, daß er wegen des Fuchsen hab zuviel geredet: er sei nit größer gewesen als eine mittlere Kuh. »Dieses Wasser ist's nit.« Bald darauf gelangten sie zu einem andern Wasser; der Diener erforscht wiederum, ob's denn dieses sei; denn er hab einen Skrupel und Gewissensbiß wegen des Fuchsen, indem derselb nit größer gewest als ein Kalb. »Noch nit«, sagt der Herr; »aber unweit ist der Fluß entlegen.« Wie sie nun zum Gestad kommen, da zitterte hinter ihm der Diener am ganzen Leib, daß er fast vom Pferd heruntergefallen, und wollt auf keine Weis seinem Herrn nachreiten mit dem Vorwand, er hab allzu vermessen vom Fuchsen geredet, indem derselbige nit größer gewesen als die Füchs in diesem Land, worauf der Herr gesagt: »Weil der Fuchs ist gewest wie andre, so ist auch das Wasser dieses Flusses wie ein andres.«

 

 

Reichstag der Bäume

Die Hl. Schrift protokolliert (Richter 9, 8ff.) parabelweis einen wunderseltsamen Reichstag; nämlich die Bäum haben wahrgenommen, wie alle Geschöpf ihr Haupt und Obrigkeit hätten: die Vögel haben den Adler zum König, die gehenden Tier den Löwen, die schwimmenden den Walfisch, die Metalle das Gold, das Blumengewächs die Rose, die Stein den Diamant, die Wein den Tokayer, die Gestirn am Firmament die Sonn. Deshalb ist nach reifer Erwägung auch von den Bäumen einhellig beschlossen worden, ein Haupt und König aus ihrem Stammhaus zu erwählen. Sie kommen daher anfänglich zum Ölbaum und tun ihm mit gebührenden Komplimenten die Kron anerbieten. »Nein«, sagt der Ölbaum, »wie kann ich meine Feiste verlassen und euer König sein?« (So hör ich wohl: Obrigkeit sein und zugleich feist sein kann nit sein; denn die vielfältigen Mucken, so da die Obrigkeit mehr als das Opfer Abrahams umflodern, lassen den Speck nit wachsen.) Die Bäum gehen weiter und präsentieren die königliche Hochheit dem Feigenbaum. Dieses sonst süße Gewächs macht ein saures Gesicht hierauf mit der unverweilten Einwendung: »Wie kann ich meine Süße aufgeben und eure Obrigkeit sein?« – »Du läppischer Stamm!« möcht jemand sagen; »behalt deine Süßigkeit und werde dennoch Obrigkeit!« Es hat aber dieser grüne Feigenkrämer nit übel geredet; denn regieren, gubernieren, moderieren, korrigieren, invigilieren, kommandieren kommt einen nit süß, sondern sauer an. Bald weisen bald unterweisen bald überweisen bald verweisen bald schaffen und befehlen: bald anschaffen bald zuscharren bald abschaffen, das kommt alles sauer an; weshalb der Feigenbaum sehr vernünftig geantwortet, er könne nit zugleich das Mittel der Süßigkeit zum Titel der Obrigkeit legen. – Die Bäum gehen daher ungesäumt zum Weinstock und tragen ihm mit beweglichem Zureden die Kron an. »Wie kann ich meinen Wein verlassen, der männiglich zur Fröhlichkeit aufmuntert, und eure Obrigkeit sein?« – »Du, Weinstock, bist mir ein wunderlicher Stock! Deine Entschuldigung ist weder gewichtig noch gesichtig und einzusehen; sei und verbleibe beinebens haupt-lustig!« Es war aber eine weisliche Antwort des Weinstocks; denn naß sein und zugleich trocken sein, das kann nit sein; schwarz sein und zugleich weiß sein, das kann nit sein; Obrigkeit sein und zugleich Fröhlichkeit sein, das kann nit sein. – Es kommen die Bäum endlich auch zur Dornenheck mit gebührendem Vortrag: ob er, der Herr Dornbusch, nit möcht König sein. »Ja, ja, ja!« sagt diese spitzfindige Staud; »ich will, ich will!« Wurde demnach Obrigkeit, Oberhaupt und Oberherr die Dornstaud. Diese aus göttlicher Schrift geschöpfte Parabel und Fabel zeigt sonnenklar, wie daß eine Obrigkeit nichts als stechende Dörner finde und empfinde; denn selten ist eine Höh ohne Weh . . ., und gehet's noch allezeit kühler her auf den hohen Bergen als auf den niedern Bühlen.

 

Ihr hölzenen Narren, ihr knopperten Fantasten, ihr groben Waldlümmel, ihr ungeschliffnen Trampel, ihr wilden Birken, ihr grünen Tölpel, verzeiht mir, ihr Bäumer, daß ich euch so hart titulier, ihr grindigen, rindigen Gesellen, was für eine spöttliche Wahl habt ihr vorgenommen, indem ihr die Dornstauden zu einem König erkiesen? Obschon der Öl-, Feigen- und Weinstock solche hohe Dignität und Würde geweigert haben aus gewissen und erheblichen Ursachen, so sind doch mehr Bäum noch gewest, die weit ehrlicher als die krätzige Dornstauden: Ein Eichbaum weicht in der Stärke keinem, warum diesen nit? Ein Zederbaum übergipfelt alle andern in der Höhe, warum diesen nit? Ein Palmbaum ist genugsam bekannt wegen seines Adels, warum diesen nit? Kaum ist diese ohngeschlachte Dornstauden zu solcher Ehr gelangt, da hat sie sich alsobald übernommen, die Untergebnen mit Feur und Brand verzehrt, auch alles unter sich über sich, d. h. durcheinander, geworfen.

So geht's, wenn man Idioten und Strohköpf zu hohen Ämtern bringt, so geschieht's, wenn man ohngeschickte Lümmel und arkadische Trampel und Esel in die Höh promoviert und andre, wohlmeritierte, verdiente und gelehrte Leut über die Achsel anschaut. Wohl eine umgekehrte Welt, wenn das Stroh in größerm Wert gehalten wird als die Goldfäden, wenn man den trüben Plempl dem edlen Malvasier vorsetzt und vorzieht und wenn der Löw dem forchtsamen Hasen muß ein Nachtreter abgeben! Gleichwohl geschieht solches mehrmalen, aber mit größtem Schaden des gemeinen Wesens und Staats.

 

 

Der Knabe am Ziehbrunnen

Ein Knab ist vor einem Brunnen gesessen und hat bitterlich geweint. Ein Geiziger geht vorüber: »Was weinst?« – »Ich, Herr, ich hab einen guldnen Becher lassen in Bronn hinunter fallen; ich trau mir nit nach Haus.« Der Goldbegierige zieht sich geschwind ganz nackt aus, steigt hinunter. Wie er so hinuntersteigt, nimmt der Bub die Kleider und marschiert darvon, laßt den Narren stehen; denn er ist umsonst hinuntergestiegen, da dem Buben nix hinuntergefallen.

Also wird's gehn den Geizigen . . . Es geschieht ihnen als wie den Egeln: diese schwarzen Immen, die saugen Blut und Blut, daß sie gestrotzt voll werden; wann's gnug gesoffen haben, so streicht man's ihnen wieder aus. Die anbrennten Geldnarren, die füllen sich an mit Geld, mit Geld, mit Gut, mit Batzen; wann's gnug haben, so kehrt's und streckt's der Tod aus, nimmt alles wieder von ihnen.

 

 

Fuchs und Maultier

Ein Fuchs, nach höflichem Willkomm und freundlicher Ansprach, fragt einmal das Maultier, was Geschlechts und Herkommens es sei. Dies antwortet, es sei ein Geschöpf Gottes. »Wie seltsam ist das geredet!« sagt hinwider der Fuchs. »Ich frag nur, wer seine Eltern gewest.« Das Maultier schämte sich, daß sein Vater schinderischer Gedächtnis ein Esel gewest, wußte aber beinebens, daß seine Mutter ein Pferd sei aus dem Hofstall, sagte also: »Ich bin ein nächster Blutsverwandter des Leibpferds Ihrer Königlichen Majestät!«

Gar viel desgleichen sind anzutreffen, die sich Herkommens schämen, und prahlt mancher, sein Vater sei ein Landmann gewest, der doch nur ein Fuhrmann war; sagt oft einer, sein Vater sei ein Ratsherr gewest, da er unterdessen nur als ein Radsherr das Wagnerhandwerk betrieben. Ich hab selbst einen gekennt, der vorgegeben, sein Vatter sei ein Musikant gewest, indem er doch nur als Kalkant die Blasbälg getreten.

 

 

Wolf und Lamm

Ein Wolf trank einmal oberhalb aus einem Bach und wurde ansichtig eines Lämbls, so unterhalb beim Bach gestanden, eilt demnach mit schnellen Füßen und hitzigen Zähnen zu demselben mit dem zornigen Vorwand, daß es ihm den Bach trüb mache und den Trunk verderbe, zerreißt es also ganz grimmig. »Du ungerechter Schafdieb, wie kann's dir das Wasser trüb machen, indem diese wollene Unschuld sich unterhalb des Bachs befindet! Es lauft ja dieser Bach nit zurück!« Ich merke aber wohl: ein Lachender ist leicht zu kitzeln, und oft sucht man eine Ursach, die so klar wie das Schneewasser im Märzen. Desgleichen führt man oft einen blutigen Krieg um einer geringen und wohl auch erdichteter Ursach halber, nur zur Vermäntlung des Übermuts.

 

 

Löwe und Wolf, Esel, Fuchs

Der Löw hatte seine gewöhnliche Retirada und Behausung in einer tiefen Höhle, allwo er sich auf eine Zeit etwas unpäßlich gestellt. Er hat den andern Tieren dies lassen andeuten; und der erste, so ihm die Visita gegeben, war der Wolf. Solchen fragt der Löw, wie's doch schmeck (rieche) in dieser seiner Höhlen. Der Wolf gab zur Antwort: »Ihro Majestät, es schmeckt hierin von lauter Ambra und Bisam.« – »Was?« sagt der Löw; »sollst du mir so unverschämt ins Gesicht lügen, um so gewissenlos zu schmeicheln?« – riß ihn derowegen alsobald nieder. Nach solchem kommt der Esel und der Fuchs zugleich; der Fuchs aber gab dem Langohr den Vorzug, meldend, es gebühr ihm billich die Praecedenz und Vorrang, weil er einstmal die Statua oder Bildnus der Göttin Diana getragen. Wie nun dieser Arkadische Gesell in die Höhle hineingetreten und die meiste Reverenz und Verbeugung mit den Ohren gemacht, hat der Fuchs unterdessen von außen fleißig zugelost (gehorcht). Als der Esel auch befragt worden, wie's in seiner löwischen Wohnung schmecke, antwortet er: »Fürwahr, Ihro Majestät, ich, Esel, muß bekennen: es stinkt wie tausend Teufel darin.« – »Ei, du kecker Lümmel«, sagt der Löw, »sollst du dich unterstehn, deines Königs Wohnung also grob zu beschimpfen!« – zieht ihm dessentwegen alsbald die Haut übern Kopf herunter. – Darnach schleicht der Fuchs auch hinein, und nach abgelegten Komplimenten wird er ebenfalls befragt, wie's in dieser seiner Höhl schmeck. »Ihro Majestät«, sagt der Fuchs, »Sie wollen's mir gnädigst verzeihen: ich hab schon 3 Tag einen so großen Katarrh, daß ich nichts riechen kann.« – »Ei, du verschlagner Gesell, wer hat dich so gescheit gemacht?« – »Der Doktor mit der roten Kappen!« sagt der Fuchs und deutet auf den Esel mit dem geschundnen Kopf.

Es wär zu wünschen, daß die Menschen auch ebenso eine Witzigung täten nehmen von andrer Leute Schaden.

 

 

Heuschrecke und Ameise

Ein Heuschreck hat sich den ganzen Sommer hindurch auf dem Feld lustig gemacht, mit Singen und Springen die Zeit verzehrt, ist auf Wiesen und Äckern herumgehupft und hat in allem Jubel und Freuden sein Leben zugebracht; unterdessen aber hat die emsige Omeisen mit sonderm Fleiß die Treidkörnerl zusammengetragen und sich für den künftigen Winter bestens proviantiert, auch derenthalben keine einzige Arbeit verschont. Wie nun der rauhe und kalte Winter herzugekommen und der dicke Schnee die Felder gänzlich überdeckte, da hat die Omeisen ihre Lebensmittel in allem Contento genossen; der Heuschreck aber ist vom Hunger über die Maßen geplagt worden, also zwar, daß er mußte betteln gehn. Wie er nun bei der Omeisen angeklopft und um ein Almosen gebeten, da fragte die Omeis, wer draußen sei. »Ich«, sagte der Heuschreck, »bin ein armer und notleidender Tropf und bitt ganz demütig um ein Almosen.« – »Wie«, fragt die Omeis, »hast du den Sommer zugebracht, daß du anjetzo in solches Elend geraten?« – »Die mehrste Zeit«, sagt er, »mit Singen und Pfeifen.« – »So!« sagt die Omeis hinwiderum; »so bist du gar ein saubrer Gesell! Hast du im Sommer können singen und pfeifen, so tu anjetzo im Winter tanzen und leide darneben gleichwohl Hunger; denn das Faulenzen bringt kein Brot ins Haus.«

Rauhe und arbeitsame Hand werden nie in die Armut geraten; entgegen müßige haben nichts andres zu gewarten als den Bettelstab.

 

 

Krähe und Taube

Es hat Äsopus mit seinem Dickkopf schon längst spitzfindig gedichtet, wie die Krähe einmal hie und dort die schönen Federn, welche andern Vögeln ausgefallen, zusammengeklaubt und sich darmit sehr prächtig bekleidet und aufgeputzt hat; nachdem ihr aber ein jeder Vogel seine Federn ausgerupft, alsdann ist sie als eine andre Bettlerin dagestanden – eben diese Kräh war so nasenwitzig, daß sie fast allen Tieren dero Tun und Lassen durchgegrippelt, ihnen ganz freventlich allerlei Mängel ausgestellt hat, indem sie selber doch wenig Vollkommenheit an sich hatte. Einmal hat sie die Taub mit diesen Worten angeredet: »Meine Schwester, ich muß bekennen: wann du in der Sonn stehst, so hast du ein Kröß und Halskrause trutz der Burgermeistrin zu Straßburg; entgegen ist in andern Sachen nit viel Besondres an dir. Mein, sag mir, was bewegt dich darzu, daß du dein Nest allzeit an ein Ort machst, da dir doch die Jungen so oft ausgenommen werden?« Die Taube gab zur Antwort: »Dies macht meine Einfalt; denn ich will lieber betrogen werden als betrügen . . .«

Gleichwie die Tauben äußerlich keinem Menschen schaden, so sind sie auch inwendig ohne Gall und ein rechtes Sinnbild der Redlichkeit; dahero ist ein 

 

 

