Erstes Kapitel

Ein klarer, tiefblauer, wolkenloser Himmel; eine fast ebenso tiefblaue, spiegelglatte See; ein nach Süden zu bergig aufsteigendes Küstenland, beleuchtet von einer glorreichen Sonne, die intensiv, unbarmherzig brennend herabstrahlt – das ist mit einem großen Zuge gezeichnet der Hintergrund zum Vorspiel des seltsamen Romans einer Perle.

Die Gegend, die gemeint ist, liegt jenseits des Äquators, doch noch über dem südlichen Wendekreis an der Nordküste Australiens. Westlich vom Kap York, wo sich der große Ozean, durchsetzt von zahlreichen Korallen-Inseln, mit seiner ungeheuern Wasserfläche ausdehnt, wo im Nordwesten ein in blauem Duft verschwimmender Strich andeutet, wo Kaiser Wilhelms-Land zu suchen ist, kreuzt verstreut, begleitet von einem kleinen Schoner, eine seltsame Flotte: Das sind die Barken der Perlenfischer, die hier ihr gefahrvolles Gewerbe betreiben, hoffend, ach wie oft vergeblich, dem Ungeheuer Ozean die Schätze abzuringen, die sie unabhängig, frei, und manchmal auch reich machen können, wenn sie Glück haben. Gefährlich, mühevoll, entsagungsreich, beschwerlich ist das Gewerbe der Perlenfischer; man darf wohl sagen, daß sie Gott versuchen, so oft sie hinabtauchen in des Ozeans geheimnisvolle Tiefen, in die furchtbare, herzbeklemmende Totenstille des Meeresgrundes, 
      

Der eingeborene Perlenfischer ist in Australien heutzutage nur noch eine sagenhafte Erscheinung. Er gehört der Vergangenheit an; denn die geringe Tiefe, die er mit angehaltenem Atem erreichen kann, ist längst keine Fundgrube mehr für die Juwelen des Ozeans. Die Tiefen, in welche die Perlmuschel (Meleagrina Margaritifera) sich sozusagen zurückgezogen hat, kann er nicht mehr erreichen; der Taucher in seinem sinnreichen Apparat oder ›Dreß‹ hat ihn längst überholt und verdrängt.

Trotzdem es nun aber ganze, wohlorganisierte Perlfischereigesellschaften gibt, die mit ihren Flotten an der Nordküste Australiens kreuzen, und neben diesen auch noch zahlreiche Privatboote mit ihren Tauchern in jenen Gewässern segeln, um des Meeres kostbarstem Juwel nachzustellen, so gelten die Perlbänke in und um die Torresstraße, jener Meerenge, welche Nord-Australien von Neu-Guinea trennt, noch lange nicht für erschöpft, und mancher hat sich aus ihnen schon sein Glück herausgefischt. Freilich nicht immer grade die Perlen selbst, wohl aber die Muschel, denn das verhältnismäßig wertvolle Perlmutter ist so ziemlich das einzige und wahre, wenn auch oft nur recht bescheidene Brot des Perlfischers; die Perlen selbst sind gewissermaßen die Butter auf das Brot, und wenn es auch nur die kleinen Saatperlen wären. Das Perlmutter sichert ihm den wohlverdienten Lohn, wenn er das Glück hat, Leben 
      

Die Boote, die zur Perlenfischerei besonders gebaut und verwendet werden, gleichen einander so sehr, daß man dasjenige, auf welchem der Roman jener einen Perle beginnt, durch eine besondere Beschreibung nicht hervorheben könnte. Es sind Fahrzeuge mit Luggertakelung von fünf bis zwanzig Tonnen, leicht lenkbar nach jeder Richtung, ausgestattet mit Luftpumpen und Seilwinden, bemannt mit etwa fünf Malayen und dem Taucher, der zugleich Kapitän ist. Nächst ihm ist der sogenannte Tender die Hauptperson des Bootes; denn er ist im Kommando der Stellvertreter des Tauchers, sobald dieser unter Wasser ist, und in der Tat hängt das Wohl und Wehe des letzteren von dem Tender ab, der daher auch mit ganz besonderer Sorgfalt gewählt wird. Er ist's, der den Taucher zu seiner Fahrt in die Tiefe ankleidet, in seiner Hand ruht die Signalleine und die Besorgung der Luftpumpe; er muß Windrichtung und Wetter im Auge behalten, muß die Befehle geben zur Vor- oder Rückwärtsbewegung des Bootes, zur Lichtung und Senkung des verkehrt 
      

Eines dieser Perlenfischerboote führte den bezeichnenden Namen ›Margarita‹, mit weithin leuchtenden, weißen Lettern sauber am Kiel gemalt, und bezeichnete sich dadurch selbst als ein Privatfahrzeug. Auf seinem Deck, das mit Haufen geöffneter Perlmuscheln aller Größen beladen war, dehnte sich faul die malayische, braune, halbnackte Mannschaft in der Sonne; der Tender, ein schlanker, kraftvoller, geschmeidiger Kerl mit roter Mütze auf dem straffen, kohlschwarzen Haar und rot-weiß gestreiftem Beinkleid als einzige Bekleidung, stand am Steuerbord, die Signalleine lose in der Linken, die Rechte an der Luftpumpe, bereit, dem leisesten Zeichen des Tauchers unter Wasser zu gehorchen. Neben der Treppe zur Kajüte stand ein Liegestuhl von Bambusrohr mit geflochtenem Bastsitze, überragt von einem baldachinartigen Schutzdach gegen die Sonne, und darauf ausgestreckt lag ein Herr in weißem Flanellanzuge, eine Zigarette rauchend und ein Buch in der Hand, das ihn aber weiter nicht zu fesseln schien, denn er sah darüber hinweg in das klare, tiefe Blau des australischen Himmels. Es war an sich nichts Ungewöhnliches an der Erscheinung dieses noch jungen Mannes, und dennoch wäre er an einem scharfen Beobachter sicher nicht unbeachtet vorübergegangen. Eine mittelgroße, schmale, fast schmächtige Figur, ein kleiner Kopf mit spärlichem, rötlichbraunem Haar, das die Stirn bis zur halben 
      

Trotz seines eleganten Aussehens war er jedoch nicht der Besitzer der ›Margarita‹; denn dieser befand sich zur Zeit unter Wasser und war ein englischer Magnat, der Earl of Fernhill von Fernhill-Towers, und der Mann auf dem Liegestuhl im weißen, tadellosen Jachtanzuge war sein Sekretär, Mr. Winter, der es noch nicht begreifen gelernt hatte, wie es seinem Brotherrn einfallen konnte, die Perlfischerei als Sport zu betreiben.

Ein eigentümlicher Ruck an der Signalleine gab dem Tender ein Zeichen, ein zweites, über Bord hängendes Seil emporwinden zu lassen, an dem eine Art großen Angelhakens befestigt war, und an diesem hing ein schwerer, großer Fisch, den 
      

»Eine Schildkröte wäre mir lieber gewesen«, murmelte er. »Das wäre doch wenigstens einmal frisches Fleisch; diese ewigen Seefische und den ganz unvermeidlichen Reis habe ich nun nachgerade herzlich satt.« Und seine Uhr hervorziehend, fuhr er fort: »Gleich vier! Wie lange will er denn heute unten bleiben? Sechsmal mußte das Boot bewegt werden, achtmal ist er aufgestiegen, sein Muschelnetz auszuleeren, und immer noch kein Ende! Wozu das ganze Treiben? Nur ein reicher, spleeniger Engländer kann auf solch einen blödsinnigen Sport geraten. Tender, der Herr bleibt heute lange unten!«

»Gute Ernte heut«, radebrechte der Mann, auf den Haufen ungeöffneter Muscheln deutend, der neben der Pumpe lag.

»So lange ist der Herr noch nie unten geblieben, Tender.«

»War Wasser sonst zu tief, hält dann nicht so lange aus wegen Druck«, erklärte der Malaye. 
      

»Shark!« schrie einer der eingeborenen Matrosen und deutete hinaus auf die Wasserfläche, über der sich eben zwei riesige Schwanzflossen zeigten, um gleich wieder zu verschwinden.

»Wieder ein Hai!« sagte Mr. Winter schaudernd. »Das ist nun schon der dritte, den wir heut sehen, möglich, daß es immer derselbe war, aber gleichviel – ehe ich mich der Begegnung mit solch' einer Bestie aussetzte, noch dazu ohne Not aussetzte, lieber äße ich trocknes Brot mein Leben lang.«

»Hai greift Taucher im Dreß niemals an«, versicherte der Tender.

»Ei, der Teufel traue«, sagte Mr. Winter schlecht gelaunt, und warf sich wieder zurück auf sein bequemes Lager.

Abermals trat eine tiefe Stille ein, diesmal jedoch nur für kurze Zeit. Wiederholte, heftige Rucke an der Signalleine brachten plötzliches Leben auf das Boot.

»Diver, ahoi!« rief der Tender; die Matrosen stürzten wie elektrisiert hinzu und begannen mit Aufbietung aller ihrer Kräfte die Leine aufzuwinden, indes der Sekretär sich erhob und seine Zigarette nach einem letzten Zuge über Bord warf. Das Aufwinden der Leine mit dem Taucher ist immer ein schweres Stück Arbeit, das dieser dadurch zu erleichtern sucht, daß er mittels einer sinnreichen Vorrichtung Luft in sein Dreß pumpt, um sich leichter zu machen. Ob den Taucher drunten heut etwas daran verhindert hatte? Die Arbeit schien heut doppelt so schwer, als sonst, und 
      

Endlich ward die Mühe belohnt. Der Kopf des Tauchers in seinem Helm erschien über der Wasserfläche, und seine Hand griff nach der Leiter, doch diese Hand war so unstät, so zitternd, daß der Tender gleich wußte: hier war etwas nicht ›allright‹. Noch einmal wurde mit allen Kräften gezogen und der Taucher endlich von zehn sehnigen Armen mehr über Bord geschleift, als gehoben. Kaum hatte er die Bretter unter den Füßen mit den schweren, bleigefüllten Stiefelsohlen, als er wie ein Trunkener schwankte und sicher hingeschlagen wäre, hätte der Tender ihn nicht aufgefangen, während der Sekretär ihm einen Deckstuhl unterschob, auf den er niedersank, als wäre der ganze Mann von Blei, so schwer und unbehilflich. Zwar ist ja das Dreß des Tauchers seiner Schwere wegen zum Seiltanzen nicht gerade geeignet, aber heute war doch etwas ganz Ungewöhnliches in der Hilflosigkeit dieses Mannes, und ohne Verzug schraubte der Tender zunächst das vordere untere Glas des Helms los, aus dem nun ein röchelndes Atmen ertönte, dann wurden die Brust- und Rückengewichte ausgehängt und der Helm selbst abgeschraubt; als aber der Kopf des Tauchers sichtbar wurde, erschraken selbst die gleichgültigen Malayen vor dem Antlitz, das ihnen entgegenstarrte.

Und doch war es ein junges, edelgeschnittenes, fast noch knabenhaftes Gesicht, aber seine Farbe war grau wie Asche unter der sonnverbrannten Oberfläche der Haut, und ein eigentümlicher, unheimlich grüner Schimmer lag darüber. Die Lippen 
      

Erschrocken trat der Sekretär nun seinem Herrn näher.

»Lord Fernhill – fühlen Sie sich nicht wohl?« fragte er mit unwillkürlich gedämpfter Stimme.

Der Angeredete öffnete die Lippen, brachte aber kein Wort hervor, nur einen schrecklichen Laut gleich einem Röcheln, der Winter veranlaßte, eilends die Kajütentreppe hinabzuspringen und ebenso schnell mit einer Feldflasche zurückzukehren, aus welcher er dem sichtlich schwer Leidenden einige Tropfen Kognak einflößte, die ihn rasch fähig machten, einen größeren Zug zu tun.

Indes war der Tender eifrig beschäftigt, seinem Patron, der noch krampfhaft eine außergewöhnlich große Perlmuschel unter dem linken Arm festgeklemmt hielt, die Stiefeln zu lösen und den Halsverschluß; dann seifte er ihm die starren Hände ein, um den festangesaugten Gummiverschluß der Ärmel darüber abstreifen zu können, und während Winter ihn von rückwärts festhielt, wurde ihm der wasserdichte Anzug vom Leibe gezogen, sowie der obere seines doppelten Flanellanzuges. Dann wurde auch der Kragen des Flanellhemdes gelockert, und zwei Mann trugen den fast Bewußtlosen, mühsam Atmenden auf den Liegestuhl, wo er mit geschlossenen Augen liegen blieb, wie man ihn gebettet.




»Winter,« sagte er danach matt, »das war meine letzte Fahrt in die Tiefe.«

Dann schloß er die Augen und schlief ein.

Der Sekretär holte sich einen Feldstuhl und setzte sich mit dem aufgespannten Sonnenschirm an das Fußende des Ruhebettes.

»Was nun?« fragte er sich. »Wenn ich je einem Menschen den sicheren Tod aus den Augen grinsen sah, dann ist's der hier. Und was wird aus mir?«

Kein Gedanke des Mitleids kam ihm für den kranken Mann, der noch wie ein Knabe aussah, erst auf dem Wege zu des Lebens Mittagshöhe war und schon sterben sollte, fern der Heimat, umgeben von Mietlingen. –

Nun ja, der Sekretär war eben auch nichts anderes, als solch eine egoistische, krasse Mietlingsnatur, durch welche die Sonne der Sympathie schwerer durchdringt, als der Rost durch das Eisen. Und doch sah der kranke Mann so sympathisch aus trotz der unheimlichen Runen des Leidens, die seine hübschen Züge durchfurchten; es lag so viel Güte und Freundlichkeit um den feinen blassen Mund, soviel Offenheit auf der freien, edlen Stirn, auf der das dichte, krause Blondhaar jetzt ungeordnet klebte. Alles in allem eine Erscheinung, an der schwerlich jemand ohne Wohlgefallen vorübergegangen wäre.




»Scheint ihm jetzt besser zu sein«, flüsterte er dem Sekretär zu, der flüchtig aufsah und gleichgültig nickte.

»Ist das Herz«, fuhr der Tender in seinem gebrochenen Englisch fort.

»Indeed?« machte Winter mit einem längeren Blick auf den Kranken. Kein deutscher Ausdruck vermag dieses englische Wort mit seiner kühlen, gleichgültigen und auch wieder je nach dem Tonfall interessierten oder ironischen Meinung wiederzugeben. Was hatte dieser junge, lebensfrohe Hüne mit einem kranken Herren zu schaffen?




»Das Herz?« fragte der Sekretär spöttisch.

»Ja«, nickte der Tender ernsthaft. »Weiß oft nicht ein Europäer, wenn kommt, Perlen fischen, daß schlechtes Herz hat. Manchmal nur ganz, ganz klein wenig. Aber Leben im Wasser macht Taucher Blutspucken, und Pumpe saugt ihm Herz aus.«

»Warum nicht gar!«

»Doch, doch! Ich sehr oft gesehen. Pumpe saugt Herz aus, Gesicht wird grau, Lippen blau, Atem schwer, dann Herz steht still. Keine Rettung mehr.«

»Teuer bezahlte Perlen«, murmelte Winter.

»Schade, schade«, fuhr der Malaye fort. »So lieber Herr, immer lustig, immer gütig für armen Tender!«

Damit schlich er wieder zu seiner Arbeit, und der, für den der Schläfer noch viel mehr Güte verschwendet, der sagte nicht einmal ›Schade!‹

»Esel, der ich war, mich zu dieser verrückten Expedition mitschleppen zu lassen«, murrte er statt dessen. »Freilich, wenn einem Menschen das Messer so an der Kehle sitzt, wie mir, dann ist einem selbst ein spleeniger Engländer, einer der reichsten seines Landes, ein Kerl, der auszieht, um in diesen verfluchten Gewässern Perlen zu fischen, immer noch ein Geschenk des Himmels. Als ob der dumme Junge nicht Perlen kaufen konnte, soviel er nur mochte. Aber nein, Sport muß sein, und je verrückter, desto besser. Und das Resultat ist elend genug. Bring' ich ihn lebend wieder nach England zurück? Zwar, ich für meine Person wäre ja insofern noch gut heraus, als ich mein Gehalt für das 
      

Eine Bewegung des Schlafenden unterbrach diese liebevollen Betrachtungen; Winter blickte auf und sah die jetzt übergroß pathetischen, sonst so lachenden blauen Augen Lord Fernhills auf sich gerichtet.

»Soll ich Ihnen sagen, Winter, was Sie eben gedacht haben?« fragte er mit dem Schatten seines knabenhaft-sonnigen Lächelns auf den blassen Lippen, und als der Sekretär fragend mit den Achseln zuckte, fuhr er fort: »Sie haben mich eben für den größten Esel der Welt erklärt von wegen dieser Expedition. Hand aufs Herz! War's nicht so?«

»Das ist ja schon die reine Gedankenleserei, Mylord«, erwiderte Winter so nachlässig, daß kein Mensch ihn hätte der ›Servilität‹ beschuldigen können. »Ich dachte wirklich etwas ähnliches, nur in wesentlich höflicherer Form.«

»Wer's glaubt«, lächelte Lord Fernhill gutmütig. 
      

»Sport«, meinte Winter achselzuckend.

»Sport?« wiederholte Fernhill. »Unter Sport verstehe ich etwas anderes.«

»Also Spleen«, riet Winter trocken weiter.

»Hab' ich ausgesehen wie ein spleeniger Mensch, als wir an Bord meiner Yacht lossegelten?« fragte der Kranke. »Nein? Nun also! 
      

»Lieber Himmel, Lord Fernhill, wenn Sie einer Frau Perlen schenken wollten, dann brauchten Sie doch nur einem erstklassigen Juwelier ein Wort zu sagen, und der Mann verschaffte Ihnen, was es seltenes und kostbares an Perlen gibt. Dann schrieben Sie einen Scheck, und die Sache war erledigt, was Ihre Arbeit daran betraf«, rief der Sekretär mit schlecht verhehlter Ungeduld. »Aber mir dämmert es: Vielleicht war das Motiv zu dieser Expedition eine Wette.«

Fernhill schüttelte matt mit dem Kopf.

»In dieser Beziehung bin ich kein Engländer, denn ich wette nie«, versicherte er. »Aber setzen Sie mal den Fall, es tritt eine Frau in Ihren Gesichtskreis, eine Frau, die Ihnen das bißchen gesunden Menschenverstand, das Sie fürs Leben mitbekommen haben, vollständig, absolut raubt, in die Sie sich über beide Ohren rettungslos, unsterblich verlieben –«

»Bitte mich zu entschuldigen – auf dieses Gebiet 
      

»Eine wunderschöne Frau – das heißt ich weiß wirklich nicht, ob sie wirklich so schön ist«, fuhr er nach einer kleinen Pause träumerisch fort. »Es ist mir manchmal schon vorgekommen, als ob es schönere Frauen gäbe; aber darauf mag es wohl nicht so sehr ankommen, sondern mehr auf den Zauber der Persönlichkeit. Die Frau, die ich meine, zieht alle Männer an, wie das Licht die Motten, alle. Mich hat sie auch in ihren Bann gezogen. Die Motten fliegen in Scharen hinein in das strahlende Licht, und die meisten verbrennen sich darin die Flügel. – Manchen mögen sie wieder gewachsen sein, aber die meinigen wachsen wohl nicht mehr – Ein Stern ist sie für mich nicht gewesen – wahrscheinlich nur ein Irrlicht. Sie ist nicht wie andere Frauen, sie hat etwas ganz Eigenes an sich, sie ist immer sie selbst, immer Original –«

»Sie wird aber wohl auch ihren Preis haben, wie andere Menschen«, warf Winter zynisch ein.

»Ihren Preis?« wiederholte Fernhill zweifelnd. »Nun ja, wenn Sie damit meinen, daß jeder Mensch seine Schwächen hat, eine Leidenschaft für irgend etwas – die hat sie, es ist wahr – für Perlen. Ich weiß nicht, ob sie imstande ist, einen Menschen zu lieben, aber sie liebt die Perlen mit einer geradezu wunderbaren Zärtlichkeit, mit Schwärmerei, möcht' ich's nennen. Sie wird die verkörperte Poesie, wenn sie nur von Perlen spricht. Diese mattglänzenden, irisierenden Dinger üben auf sie einen magnetischen, berauschenden Einfluß aus und kleiden so gut ihren matten, durchsichtigen 
      

»Weil sie wahrscheinlich noch andere Eisen im Feuer hat, die Erzkokette«, murmelte Winter durch die Zähne. Er war blasser, denn je.

»Einmal«, fuhr Fernhill leise fort, »kam in ihrer Gegenwart die Rede auf die Ritterdienste vergangener Tage, von denen man in Heldenbüchern und alten Chroniken liest; sie bedauerte, daß diese Tage vorüber seien, denn aus solchen Taten könnte man doch sehen, ob eine Huldigung ehrlich gemeint sei oder nur eine Redensart. Wir waren alle Feuer und Flamme, solch' einen Ritterdienst für sie zu tun. Man ist immer Feuer und Flamme in ihrer Nähe. Einer erbot sich zu einer arktischen Expedition, um Eisfüchse und Eisbären für sie zu schießen; ein anderer wollte Tiger jagen und ihr ein Dutzend der schönsten Felle zu Füßen legen; ein dritter erbot sich, Elfenbein von selbsterlegten Elefanten für eine ganze Zimmereinrichtung zu bringen. Dann wollte einer Gold für sie waschen, ein anderer Diamanten suchen, und einer hatte sogar die kühne Idee, ihr Krokodilhäute zur Tapete eines ganzen Zimmers zu verschaffen, natürlich von selbsterlegten Krokodilen. Da hatte ich eine Inspiration: Ich erbot mich, ihr selbst die schönsten Perlen, die es gibt, aus dem Meeresgrund zu holen! Sie hätten sehen sollen, wie ihre 
      

»Und hier sind Sie«, wiederholte Winter mit eigenem Ausdruck. »Wer kann nicht wenigstens 
      

Fernhill stieß einen Seufzer aus.

»Ein halbes Dutzend erbsengroßer Perlen, drei so groß wie Kirschen und eine Hand von Saatperlen – das ist alles«, zählte er müde auf. Aber auf einmal fiel ihm ein: »Die Muschel! Wo ist die Muschel, die ich heut heraufgebracht? Ich habe sie beim Aufstieg doch nicht etwa fallen lassen?«

»Wenn Sie die Muschel meinen, die Sie vorhin unterm Arm hatten, als Sie wieder an Bord kamen – das Ungetüm ist hier«, erwiderte Winter, auf die Riesenmuschel zu seinen Füßen mit einem Achselzucken deutend, als wollte er sagen: ›Gib dir keine Mühe, dich deswegen aufzuregen; sie ist doch leer.‹

»Ist es nicht ein enormes Exemplar?« rief Fernhill mit naiver Freude, und sich erschöpft wieder hinlegend, plauderte er weiter: »Ich muß Ihnen doch erzählen, Winter, was ich heut drunten erlebte. Denken Sie sich, ich griff gerade an die Signalleine, um mich aufziehen zu lassen; denn ich hatte nichts gefunden, und es wurde mir auf einmal so beklommen zumut. Es ist manchmal wirklich geradezu unheimlich dort unten in der drückenden, unterirdischen Stille, die zu ertragen manchmal mehr Mut erfordert, als irgendeiner drohenden 
      

»Einen Hai!« riet Winter.

»Ich habe längst verlernt, einen Hai zu fürchten«, versetzte Fernhill. »Man braucht nur stillzustehen, wenn einer daherkommt, und die Hände unter den Brustlatz von Blei zu stecken, damit er kein frisches Fleisch wittern kann; es ist noch niemals ein Taucher im Dreß von einem Hai angegriffen worden. Nein, es bewegte sich vor meinem entsetzten Blick wie ein großer Sack mit ein paar gräßlichen, vorstehenden, bösen Augen und acht langen, schlangenartigen, mit ekelhaften Sauggefäßen besetzten Armen, die sich auf mich zuringelten; ein Oktoped war's, ein Kraken, die wahre Hyäne des Ozeans, der sichere Tod des Tauchers! Der furchtbare Anblick dieses zum erstenmal vor mir erblickten Scheusals machte mich förmlich krank vor Ekel 
      

Der Sekretär sah seinem Brotherrn zweifelnd und scharf ins Gesicht. War der gehabte Schreck wirklich nur der richtige Grund? Hatte der Tender sich getäuscht?

»So kehren wir also zurück nach England?« fragte er.

»Ja. Aber erst wollte ich an der Küste entlang bis Melbourne segeln, wo mich der Gouvernementsarzt, den ich gut kenne, untersuchen soll, was mir eigentlich fehlt, weil ich mich seit einiger Zeit so schlapp und abgeschlagen fühle«, erklärte Fernhill. »Vermutlich ist's wohl nur das Klima, das mir nicht bekommt, aber man will doch wissen, woran man ist. Nun aber zu der Muschel, Winter! Bitte, öffnen Sie sie – es muß etwas darin sein, ich kann mich nicht getäuscht haben.«

Winter unterdrückte kaum ein geringschätziges Achselzucken und ging langsam, den Muschelbrecher zu holen, einen kurzen, geschliffenen Stahl, wie ein breites Stemmeisen mit Holzgriff, den er mit 
      

Eine nähere Besichtigung zeigte, daß der von Fernhill gemachte Fund in der Tat ein ganz ungewöhnlicher von fabelhaftem Wert war. Vorsichtig, von eigens dazu bestimmten Instrumenten herausgebrochen, lag die Perle nun in der Hand ihres glücklichen Finders in ihrer tadellosen, wunderbar ebenmäßig gebauten Form, zart rosig getönt mit einem irisierenden Farbenspiel von solchem Feuer, wie es nur selten vorkommt, nur den kostbarsten ihrer Art eigen ist – ein Schatz, dem Meer abgerungen, 
      

Lord Fernhill sah lange wortlos auf den Schatz in seiner Hand, und auch die Augen des Sekretärs schienen sich von dem wunderbaren Anblick nicht losreißen zu können. Es ging wie eine hypnotische Anziehungskraft aus von dem schimmernden Dinge, das sein zeitlicher Besitzer vermutlich hatte so teuer mit seiner Gesundheit bezahlen müssen.

»Was wird sie sagen, wenn ich diese Perle in ihre Hände legen werde?« brach Fernhill endlich das tiefe Schweigen. »Welche Folie wird ihr perlmutterweißer Hals für das Juwel des Meeres sein! Ich wollte, ich könnte ihre Freude an diesem Besitz erst sehen – vielleicht werde ich doch lieber gleich nach England zurücksegeln, ohne in Melbourne Halt zu machen. Und doch – ich weiß nicht – mir kommt jetzt auf einmal solch' eine Ahnung – Winter, glauben Sie an Ahnungen?«

Der Sekretär zuckte mit den Achseln.

»Ich habe längst aufgehört, an etwas zu glauben«, sagte er rauh, aber Fernhill hörte es nicht und fuhr leise fort:

»Ich habe sie also doch leuchten sehen in der leichtgeöffneten Muschel auf dem Meeresgrunde. Da war mir's, als wäre sie eine Träne, eine große, einsame Träne, die jemand um mich geweint, um mich! Mir ist's so wunderbar zumut – bin ich etwa kränker, als ich selbst es weiß? Ist mir der Tod schon nahe? Hab' ich ihn mir drunten geholt für ein Dankeslächeln der unseligen Frau? 
      

»Lord Fernhill, das sind Phantasien, bei denen nichts herauskommt«, fiel Winter hart ein. »Erstarrte Tränen nennen nur Dichter die Perlen, was ja sehr hübsch und poetisch klingt, aber die Wissenschaft belehrt uns sehr prosaisch, daß Perlen nichts sind, als Fremdkörper und dergleichen, welche, in die Schalen der Muscheln geraten und von den Tieren als lästig empfunden, mit demselben Sekret eingehüllt werden, mit dem sie auch die Innenseite ihrer Muscheln überziehen und sie dadurch zum sogenannten Perlmutter machen. Dieses Sekret besteht aus –«

»Winter, verschonen Sie mich mit einer wissenschaftlichen Analyse«, unterbrach ihn Fernhill lachend. »Ich habe das alles schon irgendwo einmal gelesen, aber es ist doch eigentlich ganz hübsch, sich als Laie von den Dingen seine eigene Auslegung zu machen. Lassen Sie uns einen Namen für die Perle finden. Berühmte Diamanten haben ihre Namen; denken Sie an den ›Kohinor‹, an den ›Orlow‹, an den ›Regenten‹. Warum sollte eine seltene Perle, wie diese hier, nicht auch einen Namen haben. Wie heißt Perle auf lateinisch? Margarita. Also nennen wir sie ›Margarita Margaritarum‹, diese Perle der Perlen. Jene Diamanten haben alle ihre Geschichte, die eigentlich schon Tragödien sind – nun, das erste Kapitel des Romans meiner Perle fängt doch spannend genug an, wie ein Märchen, nicht? ›Es war einmal ein Stern, zu dem ein Falke emporfliegen wollte.‹ Wir haben 
      

Lord Fernhill hielt erschöpft ein; aschfarbene Blässe hatte sein Gesicht wieder überzogen.

»Solch' eine Perle – wenn ich die am ersten Tage gefunden hätte!« sagte er matt.

»Dann wären Sie erst noch recht oft getaucht, um mehr zu finden«, behauptete Winter hart. »Es liegt nun einmal in der menschlichen Natur, vom Guten nie genug zu bekommen. Auch 
      

»Nur mit dem Unterschied, daß ich ja nicht zu meiner eigenen Bereicherung getaucht bin«, entgegnete Fernhill.

Winter zuckte mit den Achseln, als wollte er sagen: ›Um so törichter!‹, weil er zu der Sorte von Menschen – entweder aus Veranlagung oder Lebenserfahrungen – gehörte, denen alles, was über die Interessen ihres eigenen Ichs hinausgeht, unverständlich und töricht erscheint.

»Ich glaube, ich täte besser, mich zu einem ausgiebigen Schlaf in meine Hängematte zu legen«, meinte Fernhill nach einer kleinen Weile. »Würden Sie wohl so gut sein, mich hinabzulotsen?«

Winter sprang sofort auf, half seinem Brotherrn, sich aufzurichten, und führte ihn die leiterartige Treppe hinab in die enge Kajüte, die nur das Allernotwendigste enthielt, was ein europäischer Kulturmensch braucht, um auf einem Taucherboot vegetieren zu können – eine Kajüte, die im schreienden Kontrast stand zu dem raffinierten Luxus seiner Jacht, welche am Cape York bei Port Kennedy auf Thursday Island vor Anker lag. Eine Hängematte, ein sehr einfacher Waschtisch, ein Stuhl und ein an der Wand befestigter Tisch mit einem kleinen Spiegel darüber – das war die ganze Einrichtung mit dem Koffer für Kleider, Wäsche und einigen Büchern.

»Kann ich noch etwas für Sie tun?« fragte Winter, als Fernhill bequem in seiner Hängematte lag. »Soll ich Ihnen nicht etwas zum Essen holen? Sie sollten doch wohl etwas zu sich nehmen.«

»Wahrhaftig, ja, ich glaube, Sie haben recht«, 
      

Winter entfernte sich und kehrte nach kurzer Zeit mit einem Tablett zurück, darauf eine Tasse Bouillon, aus Fleischextrakt zubereitet, ein Glas Madeira und ein Teller mit gekochtem Reis und gebackenem Fisch stand, welch einfaches Mahl dem Erschöpften entschieden gut tat, denn schon, während er mit sichtlichem Hunger aß, nahm sein Gesicht wieder eine ganz natürliche Farbe an. Als der Sekretär das Tablett wieder forttrug, fragte er, schon an der Tür:

»Fast hatte ich's vergessen, Mylord: Der Tender läßt um den Kurs bitten.«

»Cape York, natürlich«, war die Erwiderung. »Wir wollen machen, daß wir auf die Jacht zurückkommen; hier haben wir ja nichts mehr zu suchen.«

»Also, Cape York ist der Kurs«, wiederholte Winter den Befehl und entfernte sich, um selbst sein verspätetes Mahl einzunehmen. Als er danach zurückkehrte, um nach Lord Fernhill zu sehen, fand er ihn nicht schlafend, sondern aufrecht in seiner Hängematte sitzen, überraschend wohl aussehend.

»Mir ist viel, viel besser«, bestätigte er diese Wahrnehmung. »Es war einfach ein ganz gemeiner Hunger die Ursache meines Unwohlseins. Die Lampe hat eben Öl gebraucht und brennt nun wieder ganz lustig. Hab' ich droben rechten Unsinn geschwatzt, Winter?«




»Da ist's ja noch ein Glück, daß ich nur sentimental geworden bin«, lachte Fernhill. »Das Wildwerden ist sonst weit eher meine Sache. Und nun tun Sie mir den Gefallen, aus meinem Koffer die kleine Truhe zu holen, die Sie darin finden werden. Hier ist der Schlüssel dazu.«

Winter tat, wie ihm geheißen, nahm die eiserne Truhe aus dem Koffer, doch gelang es ihm erst unter genauer Anweisung, sie zu öffnen; denn es mußten erst diverse Federn verschoben und gedrückt werden, bevor der Schlüssel funktionierte. Der aufgeklappte Deckel des sicher sehr alten Kastens zeigte nun seinen Inhalt, der aus Papieren und einem Portefeuille bestand. Obenauf lag ein zusammengezogener Beutel aus purpurrotem Samt; doch war dieser Grundstoff fast ganz bedeckt durch eine überreiche Goldstickerei, die freilich vor Alter halb erblindet war, dadurch aber einen wundervollen Ton angenommen hatte. Das graziöse Muster ließ auf der einen Seite des Beutels einen Raum frei, in welchem farbig das Wappen von England, überragt von der reich mit Perlen und Edelsteinen inkrustierten Königskrone, gestickt war. Rechts und links davon waren die Buchstaben ›E‹ und ›R‹, und darunter die Devise ›
      

»Wissen Sie, Winter, wie alt das Ding ist?« fragte er. »Dreihundert Jahre und noch fast ein Vierteljahrhundert darüber. Ist's nicht eigentlich toll, daß jeder Lappen länger hält, als unsereins, jeder Fetzen Zeug uns Jahrhunderte überdauert? Ein direkter Ahnherr von mir erhielt diesen Beutel Anno 1580 von der Königin Elisabeth Tudor, gefüllt mit Goldstücken, zum Geschenk, als diese kapriziöse und höchst unberechenbare Souveränin Fernhill-Towers mit ihrer königlichen Gegenwart auf einige Tage beehrte. Damals revanchierten sich die Könige noch auf eine praktische Weise, und die Edelleute fanden nichts dabei, sich einen Beutel voll Gold in die Hand drücken zu lassen. 
      

Mit diesen Worten zog er die seidenen Schnüre, die den Beutel schlossen, auseinander und enthüllte dadurch das gelbseidene Futter, auf dessen Damastmuster sich die bisherige Perlenbeute weiß und schimmernd abhob. Viel war's im Verhältnis zu dem monatelangen Tauchen nicht; die winzigen Saatperlen bildeten die Mehrzahl, und dazwischen lag ein halbes Dutzend der erbsengroßen Perlen, deren Qualität durchaus nicht gleichmäßig war, 
      

Lord Fernhill ließ seine Riesenperle mit einer gewissen Feierlichkeit in den Beutel gleiten, und mit einer guten Dosis naiver Freude dazu, wie wenn ein Junge glücklich ist, einen besonders hübschen Kieselstein gefunden zu haben; im Grunde hatte für den Finder selbst dieses fast unschätzbare Juwel auch keinen höheren Wert.

»So,« sagte er, den Beutel wieder zusammenziehend, »nun legen Sie, bitte, meinen Schatz wieder in den Kasten. Wir wollen ihn damit feierlich ›Margarita Margaritarum‹ taufen, Perle der Perlen, nach 
      

Mit diesen Worten entnahm Lord Fernhill 
      

Die Photographie zeigte das Bildnis einer Dame mit einem schmalen, ovalen Gesicht, das zwei fast übergroße, dunkle Augen unter dichten, über der Nase zusammengewachsenen Brauen derart beherrschten, daß man unter ihrem Eindruck die Unregelmäßigkeit der Züge vollständig übersah. Die Nase war zu kurz und zu scharf gebogen, um an sich für unbedingt schön zu gelten, und der kleine Mund war zu schmal und zu fest geschlossen, um auf viel Herz schließen zu lassen. Auf der Oberlippe hatte sie ein kleines, dunkles, rundes Mal, das wohl bei einer andern ein Schönheitsfehler gewesen wäre, bei ihr aber wie das Schönheitspflästerchen auf dem Antlitz einer Rokokodame ungemein pikant wirkte. Man konnte es ganz gut verstehen, warum die Besitzerin des gewiß für andere ärgerlichen und lästigen Appendix' nichts getan, um ihn mit Hilfe der Kosmetik oder eines ärztlichen Eingriffes zu verdecken oder zu entfernen. Das auf der Photographie dunkel wirkende Haar war am Hinterkopf zu einem griechischen Knoten geschürzt, was die feine Kopfform zur vollen Geltung brachte, unbekümmert um die herrschende Mode, die zu dieser Zeit aus dem weiblichen Kopf einen dicken, runden Besen machte, während das Haar sich hier tiefgewellt und duftig über die klassische, niedere Stirn legte. Den tief dekolletierten Hals umschloß eine einzige Schnur 
      

Winter wartete geduldig und ohne Interesse, bis Lord Fernhill sich satt gesehen, und nahm das Bild dann mit einem spöttischen Lächeln entgegen.

»Hoffentlich sind meine Augen würdig, dieses Wunder zu schauen«, sagte er ironisch und ohne irgendwelche Eile zu zeigen, das ›Wunder‹ wirklich zu sehen. Aber kaum hatte er einen Blick darauf geworfen, als er mit einem Aufschrei wie ein verwundetes Raubtier zurückfuhr. Seine sonst maskenhaft unbeweglichen Züge verzerrten sich, er griff um sich, wie um einen Halt zu suchen, und seine tiefliegenden Augen schossen einen Blick des Hasses und der wahnsinnigsten Wut auf das Bild, das er mit einer Bewegung in den Kasten schleuderte, als wollte er es damit zerschmettern.

»Aber Winter! Ja, um alles in der Welt, was haben Sie denn?« rief Fernhill verwundert und befremdet. »Kennen Sie diese Dame?«

Der Sekretär nahm sich mit eiserner Willenskraft zusammen, aber die Schweißtropfen auf seiner Stirn und sein keuchender Atem verrieten seine furchtbare Aufregung, als er mühsam beherrscht antwortete:

»Ich – ich kannte wenigstens eine Frau, welche diesem Bilde so ähnlich sieht, als wenn sie selbst es wäre. Sie kann's aber natürlich nicht sein, ich muß mich täuschen.«




Winter wischte sich mit zitternder Hand den Schweiß von der Stirn, indem er einen scheuen Blick auf das Bild in dem Kasten warf.

»Sie ist – sie war die Frau eines Freundes«, erwiderte er tonlos. »Natürlich täuscht mich nur eine ungewöhnliche, lächerliche Ähnlichkeit. Es kommt ja immer wieder vor, daß zwei Menschen sich so ähnlich sehen, einer einen Doppelgänger hat. Die Frau, die ich meine, war arm, sehr arm, während jene Dame in Reichtum gehüllt ist. Ist es indiskret oder unbescheiden zu fragen, wie die Dame heißt?«

»Ihr Name ist Margarita, Fürstin Karabugas«, versetzte Fernhill ohne Zögern, aber ablehnend.

»Fürstin Karabugas!« wiederholte Winter langsam. »Das also ist die Fürstin Karabugas, von der ich schon soviel gehört, die ich aber nie gesehen habe. Das ist sie?« Er war nun wieder völlig gefaßt und anscheinend eisig ruhig, aber in seinen Augen flackerte ein unruhiges, drohendes Licht, als er das Bild mit spitzen Fingern, als könnte es ihn versengen, aus dem Kasten nahm und es Lord Fernhill reichte, der es wieder in das Portefeuille zurücktun wollte. Da streckte Winter noch einmal die Hand danach aus.

»Die Rückseite des Kartons ist beschrieben; darf ich die Handschrift sehen?« fragte er hastig.

Lord Fernhill reichte ihm schweigend das Bild noch einmal, aber ein leichtes Zusammenziehen seiner Augenbrauen hätte dem Sekretär auch ohne Worte sagen können, daß sein Ersuchen als eine Freiheit betrachtet wurde, die jener sich nicht erlaubt 
      

»Ein Zitat aus Bizet's ›Carmen‹«, erläuterte Fernhill. »Wir hatten über die Oper gesprochen, wobei die Fürstin mich mit ihrer Sympathie für die wilde Zigeunerin aufzubringen versuchte. Dann, um mich damit zu necken, schrieb sie diese Worte auf das Bild.«

»Die Handschrift wäre eine interessante Aufgabe für einen Graphologen«, sagte Winter, indem er das Bild zurückgab, und es in dem Portefeuille dann wieder mit dem gestickten Beutel in die eiserne Truhe verschloß.

»Mylord kennen also Baden-Baden?« fragte er dabei wie beiläufig.

»Ja, ich war zu den Herbstrennen dort, um meinen ›Kismet‹ auf dem Turf von Iffezheim laufen zu lassen, wobei er als Zweiter durchs Ziel ging«, erwiderte Fernhill, sich in seine Hängematte zurücklegend, nachdem er den Schlüssel der Truhe wieder um den Hals gehängt hatte. »In Baden-Baden habe ich die Fürstin kennengelernt.«

»War auch ein Fürst Karabugas mit ihr?« erkundigte Winter sich völlig ruhig, indem er sich auf den einzigen Stuhl der Kajüte setzte.

»Die Fürstin ist Witwe«, erklärte Fernhill. »Das ist doch selbstverständlich, sonst hätte ich doch nicht – – – Sie wohnte im Hotel d'Angleterre mit Dienerschaft und bewegte sich in der besten 
      

»Also eine ganz romantische Geschichte«, meinte Winter mit einem eigenen Lächeln.

»Ist aber schon oft passiert«, sagte Fernhill. »Jedenfalls war die Fürstin der Mittelpunkt der großen Welt von Baden-Baden, wie sie es auch in Paris, Wien, Berlin und London war und noch ist. Ein italienischer Principe schwärmte davon, welches Aufsehen sie in der römischen Gesellschaft erregt habe.«

»Hm – danach scheint sie also eine Art von Nomadenleben zu führen.«

»Ja, nicht wahr? Sehen Sie, Winter, das ist auch eines der vielen Rätsel dieses Frauencharakters. Sie sagte mir selbst, es triebe sie rastlos von Ort zu Ort und doch habe sie eine große Sehnsucht nach einem festen Heim.«

»In der Tat ein merkwürdiger Widerspruch, 
      

»Vielleicht weiß sie es selbst nicht; es gibt solche Naturen, die nirgends Ruhe haben«, meinte Fernhill träumerisch, und fuhr dann fast schüchtern fort: »Wenn Sie keine besonderen Gründe zum Schweigen haben, Winter, könnten Sie mir eigentlich erzählen, was die Frau, die dem Bilde der Fürstin so ähnlich sieht, Ihrem Freunde angetan haben muß. Ihre Erregung, als Sie das Bild sahen, läßt eine romantische Geschichte vermuten – sollten Sie jedoch lieber nicht darüber sprechen wollen, so betrachten Sie nur ruhig meine Frage als gar nicht ausgesprochen.«

Der Sekretär hatte sich gerade aufgerichtet und sah finster vor sich hin; dann aber verzog er den Mund zu einem sonderbaren Lächeln.

»Gut, Lord Fernhill, Sie sollen die Geschichte hören«, sagte er entschlossen. »Ich lehne aber jede Schuld ab, wenn sie Ihnen nicht gefällt. Um jedoch von der Frau zu reden, muß ich schon mit meinem Freunde selbst beginnen. Er war ein armer Teufel, aber er war jung, begabt und voll Hoffnung auf die goldnen Früchte, die ihm der Baum des Lebens zeitigen sollte, weil er natürlich nicht wußte, daß für ihn die Blüten schon erfroren und verdorrt waren und daher gar keine Früchte mehr bringen konnten. Das wissen ja eben die meisten nicht und hoffen ihr ganzes Leben lang auf eine Ernte, die gar nicht kommen kann, die Toren! Oder die in ihrer Unwissenheit Glücklichen, wie man's nehmen will. Mein Freund war ein Pole, aber keiner von den ganz fanatischen, und darum verschlug's ihm 
      

Mein Freund nahm sich seine Armut furchtbar zu Gemüt, nicht seinetwegen, sondern weil das Herz ihm blutete, seine Frau Not leiden zu sehen, und um sie vor dem äußersten Elend zu schützen, tat er einen verzweifelten Schritt – – oh, er hat nicht etwa gestohlen, soweit war er damals noch nicht, aber er schloß sich einer Gruppe jener Verschwörer gegen Staat und Ordnung an, die man Nihilisten nennt. Er tat das nicht in Übereinstimmung mit den Lehren und Doktrinen dieser Umstürzler, nicht aus Überzeugung, nicht aus getäuschtem Ehrgeiz, wie so viele, nicht aus betrogenen Hoffnungen, wie die meisten – nein, einfach, um nicht zu verhungern. Natürlich mußte er erst sein Noviziat absolvieren, bevor er ›eingeschworen‹ werden konnte, und was die ganze Geschichte ihm eintrug, reichte kaum fürs tägliche Brot. Eines 
      

»Und was wurde aus ihr?« fragte Lord Fernhill, der gespannt zugehört.

Winter zuckte mit den Achseln.

»Was weiß ich?« machte er kalt, aber mit flackerndem Blick. »Irgend jemand wollte gehört haben, daß sie eine politische Agentin geworden ist.«

»Ja, gibt's denn so etwas wirklich?« sagte Fernhill ungläubig.

»Es gibt viele Dinge, die auf keiner Hochschule gelehrt werden«, versetzte Winter schneidend. »Wer weiß, ob Sie nicht auch schon am Siegeswagen einer sogenannten ›großen Dame‹ eingespannt waren, die nichts war, als eine politische Agentin. ›Agentin‹ klingt nämlich viel besser, als ›Spionin‹, aber es ist genau dasselbe für das notwendige Übel, 
      

»Und dazu sollte sich wirklich eine – 
      

»Gewiß! Man verwendet sogar mit Vorliebe Damen der besten Kreise, weil diese sich darin zu bewegen verstehen, Damen, die natürlich irgendwo und irgendwie ›ein Eisen verloren haben‹, oder sich aus Not dazu verstehen. Die Agentinnen rekrutieren sich aber auch aus weniger exklusiven Sphären, und dann gibt man ihnen Rang, Titel, Toiletten, Juwelen; denn eine Person mit obskurem Namen und ruppigem Aussehen fände keinen Eintritt in die Kreise, aus denen sie die gewünschten Informationen zu holen haben.«

»Und solch' eine – Agentin ist die Frau Ihres Freundes geworden? Sind Sie dessen sicher?«

»Sicher? Nein, sicher war ich dessen nicht bis – bis vor kurzem«, erwiderte Winter. »Als ich in Ihren Dienst trat, Lord Fernhill, wußten Sie, daß ich früher zur Geheimpolizei gehörte, diesen Beruf aber aufgeben mußte, weil meine Gesundheit den aufreibenden Anforderungen desselben nicht gewachsen war. Nun, in dieser Stellung habe ich so manches kennengelernt, wovon der Außenseiter keine Ahnung hat, zum Beispiel, daß die politischen Agenten fremder Regierungen, soweit sie 
      

»Ich?« fragte Fernhill verwundert, aber mit plötzlich beschleunigtem Herzschlag. »Was sollte ich erraten haben?«

Winter richtete einen durchdringenden Blick auf seinen Brotherrn, aber die ihn fragend ansehenden blauen Knabenaugen verhehlten ihm nichts. Da stand er auf und trat mit gekreuzten Armen vor die Hängematte.

»Ich habe Sie auf mein Wort für weniger harmlos gehalten, als Sie tatsächlich sind«, sagte er kalt. »Wohl, ich habe mich hinreißen lassen, und einmal, zum ersten Male in meinem Leben, mein beladenes Herz ausgeschüttet, und Sie haben nicht erraten, warum. Also muß ich denn noch das sagen, was ich mir und Ihnen lieber erspart hätte: Der Freund, dessen Geschichte ich Ihnen erzählte, bin ich selbst, und die Dame dort auf dem Bilde in Ihrem Kasten, sie war – sie 
      

Mit diesen Worten drehte er sich auf dem Absatz um und verließ die Kajüte.

Lord Fernhill sah ihn für den Rest dieses Tages nicht mehr wieder, doch hörte er ihn auf dem Deck unablässig auf und ab schreiten wie einen ruhelosen Geist –

Ihm selbst fiel es nicht ein, aus seiner Hängematte 
      

Am folgenden Morgen weckte der Tender den Sekretär aus tiefem Schlafe auf; das braune Gesicht des Mannes war fahl, und er zitterte am ganzen Leibe.

»Der Patron ist tot«, brachte er mühsam heraus.

Nachdem Winter erst nach einigen Wiederholungen begriffen, um was es sich handelte, kleidete er sich hastig an und folgte dem erregten Malayen in Lord Fernhills Kajüte. Der Mann hatte nur zu recht gehabt: Kalt, bleich und starr lag der ›Patron‹ in seiner Hängematte, und über sein schönes, junges Angesicht hatte der Tod eine wunderbare Majestät der Verklärung ausgegossen, deren Anblick den braunen Mietling weinen machte, während der weiße stumm und bewegungslos darauf herabblickte.

»Ein Herzschlag«, sagte er nach einer Pause 
      

»Enden alle so, die mit krankem Herzen tauchen«, nickte der Malaye, und da der Sekretär sich nicht rührte, so trat er zögernd an das Totenbett, drückte dem Verblichenen die Augen zu und strich mit der braunen, schwieligen Hand liebkosend über die bleichen Wangen und den hübschen, freundlichen Mund, der nun keine freundlichen Worte für den armen Tender mehr hatte.

»Wie weit haben wir noch bis Port Kennedy?« fragte Winter dann abgewendet.

»Bei dem flauen Winde vier, fünf Stunden, Herr«, erwiderte der Tender.

»Gut. Kurs also Port Kennedy! Dort machen Sie das Boot klar und rudern mich an Land, damit ich die Behörde von dem Tode Lord Fernhills unterrichten kann. Das Boot kehrt gleich nach meiner Landung zur Margarita zurück; die Jacht wird von der Behörde zur Abholung der Leiche benachrichtigt werden. Verstanden?«

»Aye, Aye, Herr!«

Es war bei den flauen Windverhältnissen doch schon Spätnachmittag geworden, als Winter von der Margarita mit seinem Gepäck in das kleine Boot stieg, mit welchem zwei Mann von der Besatzung ihn in Port Kennedy an Land ruderten. Die See war spiegelglatt, und ohne Gruß, ohne Wort glitt der blasse, finstre Mann darauf hin, rasch und doch viel zu langsam für seine innere Ungeduld –

Das Boot kehrte nach seinem Befehl gleich wieder zurück zu der Margarita, aber weder am selben Abend, noch auch am nächsten Morgen kam 
      

Das befremdete den Tender mit Recht. Er ließ sich nun selbst zu der in einiger Entfernung außerhalb des Hafens in einer windgeschützten Bucht ankernden Jacht Lord Fernhills rudern und teilte dem Maat, der als stellvertretender Kapitän das Kommando hatte, das Geschehene mit. Der Schrecken und die wirklich tief empfundene Trauer, die diese Kunde auf der Jacht verursachte, legten ein schönes Zeugnis für die Beliebtheit des Dahingeschiedenen bei seinen Leuten ab. Der nun definitiv in die Stelle des Kapitäns eingerückte Maat begab sich sofort in der Dingi
      

Wo aber war der Sekretär geblieben? Warum hatte er die Benachrichtigung der Behörden unterlassen?

Als der Kapitän die sterbliche Hülle des Verblichenen in seine letzte Wohnung bettete – so, wie sie ihn fanden; denn die Zeit war unter diesem Himmelsstrich mit ihrem grausamen Werke der Auflösung schon zu weit vorgeschritten, um noch daran denken zu können, die Leiche in eine frische Grabkleidung zu hüllen –, da entdeckte er den um den Hals des Toten gehängten Schlüssel zu der eisernen Truhe und nahm ihn ab. In der Annahme, daß sich darin vielleicht letztwillige Verfügungen 
      

»Meinen Sie, daß die Mannschaft – –?« fragte der Ingenieur mit einer bezeichnenden Handbewegung, aber der Kapitän schüttelte mit dem Kopf.

»Dann hätten sie alles genommen. Aber der Schlüssel hing an seinem Halse, der Malaye rührt keinen Toten an. Das Schloß der Truhe war unverletzt, ohne Gewalt war sie für jemand, der das Geheimnis ihrer Öffnung nicht kennt, überhaupt nicht zugänglich. Lord Fernhill hat mir einmal den Mechanismus des sehr alten Schlosses gezeigt.«

»Aber, wo ist der unsympathische Kerl, der Winter, geblieben?«

»Ja, wo?« wiederholte der Kapitän. »Mögen die Behörden sich damit unterhalten, ihn zu suchen. Ist mir unfaßlich, wie Lord Fernhill sich gerade den zum Reisegefährten aussuchen konnte. Ein Beweis für seine totale Menschenunkenntnis und das wahrhaft kindliche Vertrauen, das er in die Redlichkeit aller Leute setzte. Er war ein guter, lieber, 
      

»Ja, mit seiner geradezu rührenden Harmlosigkeit und seinem Reichtum war er wirklich zum Opfer für Glücksritter beiderlei Geschlechter wie ausersehen. Wissen Sie, Kapitän, das mit dem Winter – – wollen wir wetten, daß dabei etwas faul ist?«

»Ja«, nickte der Kapitän mit einem langen Blick auf den geschlossenen Sarg, »ich gebe zu – 
      

Winter, der Sekretär, blieb spurlos verschwunden.

Und damit endete das erste Kapitel des Romans der von Lord Fernhill gefundenen Perle, der ›Margarita Margaritarum‹. 
      

Zweites Kapitel

Ungefähr acht Wochen nach Lord Fernhills vorzeitigem Ende befand sich einer der größten und schönsten Dampfer des Norddeutschen Lloyd auf dem Rückwege von Indien. Die Vergnügungsreisenden, welche von Hamburg die interessante Tour mit Rückfahrkarte gemacht, bildeten den Stamm der Passagiere; für die in Indien Zurückgebliebenen waren neue Reisende an Bord gekommen, unter denen einige prunkvoll auftretende indische Magnaten ganz besonders die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zogen. Das Hauptkontingent stellten jedoch die Europäer, die sich in ihre respektive Heimat zurückbegaben, und unter diesen fiel, ganz besonders der Damenwelt, ein Passagier der ersten Kajüte auf, der in Colombo an Bord gekommen war. Das Interesse an ihm hielt ja natürlich nur so lange an, bis neue Eindrücke die Reisenden in Anspruch nahmen; immerhin blieb er auch dann nicht unbeachtet, schon weil er durch seine große Zurückhaltung, vulgo ›Ungeselligkeit‹ die Neugierde wach hielt und sich dadurch einen gewissen Nimbus des Geheimnisvollen verschaffte. In der Tat war er auch eine ganz frappante Erscheinung. Durch seine nur mittelgroße, schmächtige Figur wäre er kaum aufgefallen, doch sein blutloses Gesicht mit den tiefliegenden, großen, schwarzen Augen, in denen es wie von verhaltenem 
      

Für die erste Schiffsklasse kam in Massaua nur ein Reisender an Bord, und dieser erschien bei Tisch zum erstenmal in der Gesellschaft. Als neuer Ankömmling erhielt er seinen Platz neben dem des Kapitäns; der Rotbart saß ihm gegenüber und konnte ihn also während der Mahlzeit eingehend 
      

»Ich hatte eigentlich ursprünglich noch gar nicht die Absicht, schon heimzureisen«, erklärte er beiläufig dem Kapitän. »Vielmehr wollte ich südlicher ziehen, um mich nach einem Freunde umzusehen, der den sonderbaren Einfall hatte, an der Nordküste von Australien Perlen zu fischen. Aber schließlich habe ich die Globetrotterei doch satt bekommen und hoffe, mein Freund auch seinen Sport; meiner Berechnung nach müßte er nun schon auf der Heimreise sein.«

»Natürlich ein Engländer«, riet der Kapitän schmunzelnd.

»Sehr richtig, ein Engländer«, bestätigte der Fremde lachend. »Ich freue mich, daß Sie einem Deutschen solch' einen Blödsinn gar nicht zutrauen. Allerdings muß ich gestehen, daß ich nicht üble Lust hatte, meinen Freund der Wissenschaft wegen zu begleiten, er hat mir aber mit einer Deutlichkeit abgewinkt, die auch nur ein Engländer so unzweideutig 
      

Der Kapitän schüttelte den Kopf.

»Nichts gesehen, wenigstens nicht auf dieser Reise. Erinnere mich aber, die Jacht einmal im Mittelmeer getroffen zu haben. Ihr Freund kann damit doch nicht auf die Perlenfischerei gehen?«

»Natürlich nicht. Lord Fernhill beabsichtigte ein besonders dazu geeignetes Boot zu mieten und die Jacht inzwischen vor Cape York ankern zu lassen. Dort wollte ich ihn eigentlich überfallen, aber, wie gesagt, ich habe plötzlich Sehnsucht nach europäischem Boden bekommen.«

»Hat der Herr etwas ausgerichtet? Ich meine, hat er wirklich Perlen gefunden?« erkundigte sich der Kapitän mit dem latenten Interesse der Höflichkeit.

»Ja, davon habe ich keine Ahnung, denn ich bin ganz ohne Nachricht von ihm. Offen gesagt, bin ich nicht ohne eine gewisse Sorge um den guten Jungen – denn im Grunde ist er noch ein solcher –, weil er nicht gerade zu den Kräftigsten gehört und das Tauchen nicht eben ungefährlich für delikate Konstitutionen ist.«

Die Unterhaltung wendete sich nun anderen Dingen zu, und als das Diner beendet und alle aufgestanden waren, um an Deck oder in den Salon zu gehen, trat der Rotbart an den Kapitän heran, und erkundigte sich nach dem Namen des neuen Passagiers.

»Oh, das ist ein alter Bekannter von mir, wir 
      

Der Rotbart dankte höflich für die Auskunft und stieg dann hinauf aufs Promenadendeck, wo man sich gruppenweise miteinander unterhielt, Kaffee trank und rauchte.

Graf Eschweiler stand allein und abgesondert an die Reling gelehnt und hörte, eine Zigarre rauchend, ohne sonderliches Interesse dem babylonischen Sprachgewirr der Reisenden zu. Der Rotbart hatte ihn rasch herausgefunden, faßte ihn scharf ins Auge, ging auf ihn zu, drehte wieder um, machte aber gleich darauf kehrt und trat, den Hut abnehmend, an ihn heran.

»Gestatten Sie, mein Herr, daß ich mich Ihnen vorstelle«, sagte er auf Französisch. »Mein Name ist Henri Leclair.«




»Ich muß für die Freiheit, die ich mir nehme, um Entschuldigung bitten«, fuhr Herr Leclair fort. »Nannten Sie nicht vorhin bei Tisch im Gespräch mit dem Kapitän den Namen des Lord Fernhill?«

»Gewiß; kannten Sie meinen Freund?« fragte Eschweiler interessiert.

»Ich kenne ihn nicht«, war die Antwort Leclairs. »In Colombo jedoch hörte ich unter gewissen Umständen von ihm reden. Ein Geschäftsfreund von mir – ich bin Perlenhändler – der an der Nordküste Australiens Einkäufe bei den Perlenfischern machte, nannte den Namen Lord Fernhills, der ja doch an der Spitze der Oberen Zehntausend Englands steht und darum kaum zu überhören war. Und als Sie vorhin bei Tisch diesen Namen nannten –« er hielt zögernd ein, und Eschweiler sagte lächelnd:

»Oh, sollte mein Freund sich durch einen besonderen Fund ausgezeichnet haben?«

»Davon weiß ich nichts, Herr Graf, Lord Fernhill ist aber auf seiner Expedition gestorben.«

»Gestorben –?« wiederholte Eschweiler erschüttert. Und nach einer Pause setzte er leise hinzu: »Herr Leclair, Sie bringen mir da eine sehr schmerzliche, traurige Nachricht. Haben Sie Näheres gehört? Ist Lord Fernhill verunglückt?«

»In gewissem Sinne darf man wohl so sagen«, erwiderte der Rotbart mit teilnehmendem Ton. »Nach den Mitteilungen meines Gewährsmannes scheint es, als ob ein unbedeutender Herzfehler, mit dem Lord Fernhill unter gewöhnlichen Umständen 
      

»Armer, lieber Freund! Treuer, guter Junge!« sagte Eschweiler bewegt. »Sie verzeihen, Herr Leclair, wenn ich mich zurückziehe – diese Nachricht ist mir sehr nahe gegangen.«

Und den Hut zum Gruß ziehend, ging er stracks in seine Kajüte, aus der er im Laufe des Abends nicht mehr erschien.

Als er am folgenden Morgen am Frühstückstisch wieder mit Herrn Leclair zusammentraf, lud er ihn ein, ihm in seine Kajüte zu folgen.

»Bitte erzählen Sie mir nun, was Sie noch über Lord Fernhill und sein trauriges Ende wissen«, begann er, für Leclair einen der beiden Stühle, die sich in dem kleinen, aber eleganten Raume befanden, herbeitragend. »Es widerstrebt mir, von dem lieben Toten unter allen den fremden, gleichgültigen Menschen zu sprechen. Deutsche Sentimentalität, wenn Sie wollen; aber geht mir nun einmal gegen mein Empfinden.«

Beide Herren nahmen neben dem schmalen Kajütentisch Platz, der mit Schreibmaterialien, Rauchutensilien und allerlei kleinen Reiseeffekten reichlich beladen war, und inmitten dieses noch ungeordneten Wustes stand ein silberner Rahmen mit der Photographie einer Dame in Gesellschaftstoilette. Auf dieses Bild fiel der Blick des Franzosen, als er sich auf seinem Stuhl niederließ. Seine tiefliegenden Augen hefteten sich halb entsetzt, halb 
      

Graf Eschweiler folgte dem Blick seines Gegenüber, und mehr erstaunt als befremdet fragte er unwillkürlich:

»Kennen Sie diese Dame?«

»Ich? Nein!« erwiderte Leclair zusammenfahrend. »Ich sehe nur sehr gern schöne Frauenköpfe. Diese Dame hat ungewöhnlich große Augen.«

»Gefährliche Augen«, sagte Eschweiler mit einem Lächeln, das in einem Seufzer endete, und ernst, traurig setzte er hinzu: »Ich fürchte, diese Augen haben meinen jungen Freund in seine gefährliche Expedition gelockt.«

»Ah! War sie – diese Dame, mit Lord Fernhill verlobt?« fragte Leclair, immer noch das Bild ansehend.

»Ich weiß es nicht, will's nicht hoffen – vielmehr, ich glaube es kaum. Wie kommen Sie darauf?« fragte Eschweiler befremdet.

»Durch Ihre eigenen Worte«, versetzte Leclair kühl.

»Ah so –«, machte jener gedehnt. Er ärgerte sich, daß ihm die Zunge vor dem Fremden durchgegangen war. »Nun, lassen wir die Dame, und erzählen Sie mir, was Sie noch über meinen Freund gehört haben.«

»Das täte ich gewiß sehr gern, aber ich weiß selbst nichts weiter, als was ich Ihnen gestern abend schon die Ehre hatte mitzuteilen«, erwiderte 
      

»Ja, natürlich, ich verstehe«, sagte Eschweiler enttäuscht. »Ich habe daran gedacht, in Alexandria an die Verwandten Fernhills ein Beileidstelegramm zu senden; die Meldung des Trauerfalls wird ja wohl der Maat und derzeitige Kapitän der Jacht schon besorgt haben, vielleicht auch der Sekretär Fernhills, der ihn auf seiner Reise begleitete.«

»Das dürfte vermutlich wohl der Fall sein«, pflichtete Leclair bei.

»Nun, es nutzt nichts, Vermutungen anzustellen«, meinte Eschweiler mit einem Seufzer. »Sie haben meinen Freund nicht gekannt, Herr Leclair, und können darum auch nicht wissen, was ich in ihm verloren habe. Sagten Sie nicht gestern, Sie haben in Colombo Perlen gekauft?« fuhr er mit verändertem Ton fort, eigentlich wohl nur, um das auf dem toten Punkt angelangte Gespräch höflicherweise nicht einschlafen zu lassen. »Hatten Sie Gelegenheit, schöne Stücke zu erwerben?«

»Der Markt war im ganzen nicht sonderlich belebt«, sagte Leclair achselzuckend. »Die Perlfischerei soll in der letzten Zeit nicht sehr ergiebig gewesen sein. Immerhin sind die Perlen von Ceylon ihrer Farbe und ihres Feuers wegen selbst in minderen Exemplaren gesuchte Ware. Allerdings ist es mir geglückt, einen Einkauf zu machen, für 
      

»Oh – also Perlen von besonders hohem Wert?«

»Nur eine einzige Perle«, berichtete Leclair, seine Stimme zu geheimnisvollem Flüstern dämpfend. »Ein Unikum, darf ich wohl sagen. Ich war so glücklich, dieses wunderbare Exemplar direkt aus der Muschel zu erwerben, ehe sie noch auf dem Markt kommen konnte. Freilich habe ich mir damit ein enormes Risiko aufgebürdet, denn nur ein wirklicher oder ein Dollarkönig wird imstande sein, mir diese Perle abzukaufen.«

»Da machen Sie mich wirklich neugierig«, versicherte Eschweiler interessiert. »Ist Ihre Perle schwarz oder von besonderer Form und Größe? Sie werden natürlich das Naturwunder des ›Südlichen Kreuzes‹ kennen, jene in Kreuzesform in der Muschel zusammengewachsenen zehn Perlen, oder doch davon gehört oder gelesen haben. Ich habe mir die größte Mühe gegeben, diese Seltenheit zu erwerben, aber sie wurde mir sozusagen vor der Nase weggenommen.«

»Meine Perle ist von der tadellosesten, ebenmäßigen Birnenform, in der Größe eines Kiebitzeies, leicht rosig in der Grundfarbe und von unvergleichlichem Feuer«, erwiderte Leclair. »Diese Vorzüge machen ihren Wert fast unschätzbar. Würde es Ihnen Freude machen, sie zu sehen?«

»Gewiß, selbstverständlich«, versicherte Eschweiler.

Dennoch zögerte Leclair noch einen Moment, und seine Augen hingen wieder an dem Bildnis im Silberrahmen.




Nachdem er sich entfernt, blieb Eschweiler auf seinem Platze sitzen, und auch seine Augen hafteten auf dem Frauenbildnis mit den übergroßen, dunklen Augen, deren geheimnisvolle Tiefe zu ergründen ihm bei dem Original nicht gelungen war; denn seine Lippen wiederholten auch heut noch die Frage, welche er so lange schon täglich, stündlich an sich selbst richtete: Liebt sie mich? Liebe ich sie –?« Aber die dunklen Augen und sein eignes Herz konnten sich für keine Antwort entscheiden, der kleine, schmale Mund blieb stumm, was ja wohl immer noch besser war, als die Worte, die wohlüberlegt und wohlbehütet über diese kapriziösen Lippen zu gleiten pflegten. –

Herr Henri Leclair kehrte bald mit einem kleinen, sorglich in Seidenpapier gewickelten, verschnürten Päckchen zurück, dem er alsdann einen Gegenstand entnahm, der sofort Eschweilers ganze Aufmerksamkeit erweckte: nämlich einen purpursamtnen, reich mit Gold gestickten Beutel, dessen Muster auf der einen Seite die Umrahmung bildete für den kunstreich in längst verblichenen Farben gestickten Wappenschild der Vereinigten Königreiche von Großbritannien, begleitet von den Initialen ›
      

Diesen Beutel wollte Leclair an den verblichenen gelbseidenen Schnüren auseinanderziehen, als Eschweiler ausrief:

»Halt! Ehe Sie mir Ihren Schatz zeigen, muß 
      

»Bitte –«, Leclair hatte die Lippen fest zusammengepreßt, und seine Augen bohrten sich förmlich in Eschweilers Gesicht, als dieser, das kleine Prachtstück in der Hand, es mit Kennerblicken musterte. »Ein wohl ziemlich wertloses altes Ding«, setzte er affektiert gleichgültig mit heiserer Stimme hinzu.

»Nun, das kann nur einer sagen, der selbst nicht Sammler ist«, behauptete Eschweiler lachend. »Mit diesem Urteil würden Sie meine ganze Sammlung zur Trödelbude stempeln. Ist der Beutel ein Erbstück?«

Leclair zog sein Taschentuch hervor und trocknete sich damit den Schweiß auf seiner Stirn.

»Eine unerträgliche Hitze das, in diesen Kabinen!« sagte er nervös. Wie meinten Sie? Oh, ob der Beutel ein Erbstück ist? Bewahre – ich habe das Ding mal für ein paar Soldi in – ich glaube, in Venedig zur Aufbewahrung von Saatperlen gekauft. Oder war's in Genua? Es kann auch in Rom gewesen sein – aus Italien stammt er jedenfalls.«

»Wie mag er dahin gekommen sein, mit dem Wappen von England darauf, mit den Initialen und dem Wahlspruch der Königin Elisabeth!« meinte Eschweiler sinnend. »Und für ein paar Soldi haben Sie den Beutel gekauft? Ja, diese Trödler wissen oft selbst nicht, was sie haben. Aber 
      

»Ich – das heißt – eigentlich brauche ich es selbst. Aber wenn Sie durchaus wollen – Sie können es auch so haben – ich meine ohne Bezahlung. Für mich ist der Beutel wirklich ganz wertlos«, war die hastige, etwas wirre Antwort.

»Nicht doch, Sie müssen mir Ihren Preis dafür nennen; umsonst kann ich ihn nicht annehmen«, protestierte Eschweiler. »Der Beutel ist als Kunstgegenstand an sich nicht ohne Wert, ganz abgesehen davon, daß er wahrscheinlich von historischer Bedeutung ist, was ich mich berechtigt glaube annehmen zu dürfen.«

Leclair dachte einen Augenblick nach.

»Gut denn«, sagte er. »Kaufen Sie mir meine Perle ab, und Sie sollen den Beutel als Zugabe bekommen. Ich bin kein Antiquitätensammler und verstehe nichts von solchem Kram.«

Eschweiler gab ihm den Beutel kopfschüttelnd zurück.

»Ich fürchte, Sie überschätzen meine Mittel. Ich bin leider kein amerikanischer Dollarkönig, sondern nur ein im Vergleich armer deutscher Landjunker. Nun, hoffentlich werden wir auch ohne die Perle noch handelseinig.«

Ohne sich weiter darauf einzulassen, entnahm Leclair nun dem Beutel, dessen gelbseidenes Damastfutter beim Öffnen sichtbar wurde, ein einfaches Pappkästchen, dessen Deckel er mit einer gewissen Feierlichkeit zurückschlug und es dann Eschweiler reichte. Und in dem Kästchen, auf blaugefärbte Watte gebettet, lag eine einzige Perle von fast unwahrscheinlicher Größe, einer tadellos 
      

»Sie haben recht, Herr Leclair, diese Perle dürfte wirklich ein Unikum sein, und so wunderbar schön und makellos ist sie, um einen Dichter zu einem unsterblichen Liede zu begeistern. Nur einer Königin sollten Sie dieses Wunder anbieten, für gewöhnliche Sterbliche wäre es zu schade.«

Leclair zuckte mit den Achseln.

»Wir Händler taxieren unsere Ware nicht nach ihrem poetischen Wert, noch nach idealen Voraussetzungen«, sagte er trocken. »Uns gilt es gleich, ob der Käufer ein König oder ein Prolet ist, solange er den Preis zahlt. Es kann uns auch ganz gleich sein, welche Hand den Kaufpreis auszahlt, ob diese Hand rein ist oder nicht, ob die Ware eine Purpurgeborene schmücken soll oder eine Ballettratte.«

Eschweiler nahm aus einem Etui auf dem Tisch ein Vergrößerungsglas und betrachtete die Perle lange und von allen Seiten.

»Tadellos«, sagte er dann. »Kein Riß, keine Unebenheit, wie von Künstlerhand modelliert. Und zweifellos echt. Bei Ceylon, sagten Sie, wurde diese Perle gefunden?«

»Bei Ceylon«, wiederholte Leclair fest.

»Besitzen Sie die Muschel auch? Das muß ja ein Riesentier gewesen sein – die würde ich gern haben.«




»Schade«, meinte Eschweiler, und zögernd setzte er hinzu: »Welchen Preis fordern Sie für diese Perle?«

»Zehntausend Pfund«, kam die Antwort so prompt, als hätte Leclair längst auf die Frage gewartet.

»Zehntausend Pfund!« rief Eschweiler. »Das ist eine enorme Summe; zweihunderttausend Mark nach deutschem Gelde.«

»Sehr richtig«, sagte Leclair trocken.

Eschweiler sah mit gerunzelter Stirn vor sich hin.

»Ich bin ein reicher Mann, – aber das wäre selbst für meine Mittel fast Leichtsinn – fast!« dachte er halblaut. »Dennoch – ich lebe so solide, daß ich eigentlich einen Bon auf eine Extravaganz hätte –«

Und nun ward es so still in der Kajüte, daß man eine Fliege darin hätte summen hören, falls solch' liebes Tierchen auf dem Roten Meer zu finden gewesen wäre. Und von der Perle in seiner Hand flog Eschweilers Blick auf das Bild im silbernen Rahmen.

Leclair, der immer noch stand, wartete – wartete. Schwere Tropfen perlten über seine Stirn, und ein brennendes Rot stand in abgezirkelten Flecken auf seinen sonst so farblosen, wachsbleichen Wangen, die flackernden Augen hielt er geflissentlich abgewendet von dem Bilde, und sein Atem ging schwer, als raube ihm die schwüle Stille, die in der Kajüte seiner Empfindung nach brütete, die Lebenslust.







»Fehlt Ihnen etwas? Kann ich Ihnen vielleicht einen Kognak geben?« fragte er.

»Nein, danke – es ist nur – die Luft ist hier so unerträglich heiß und dumpf«, stammelte Leclair, mit zitternder Hand seine feuchte Stirn trocknend.

»Verzeihen Sie, daß ich Sie hier so lange aufhalte«, rief Eschweiler, indem er den Deckel wieder auf das Schächtelchen mit der Perle drückte. Aber Sie werden mein Zögern gewiß begreifen. Die Perle zu besitzen reizt mich ungemein, indes – der Kaufpreis ist doch kein Butterbrot.«

»Bah!« machte Leclair, wieder ganz gefaßt. »Es ist nicht so arg, wie es im ersten Augenblick scheinen will, wenn man ideellen und reellen Wert unterscheidet. Einen ideellen Wert zum Beispiel hat für Sie der Beutel da, der für mich nichts ist, als ein alter Lumpen, während Sie sofort bereit wären, einen anständigen Preis dafür zu zahlen. Die Perle aber hat die Bedeutung eines reellen Wertes, denn sie ist ein Kapital, das keinen Börsenschwankungen unterworfen ist. Ein totes Kapital, gewiß, ich gebe das zu, aber immerhin so gut wie bares Geld.«

»Darin haben Sie recht«, sagte Eschweiler. »Jeder Schmuck ist schließlich ein totes Kapital, das solange zinslos ruht, bis es zu Gelde gemacht wird. Ich kaufe also diese Perle.«

Damit stand er auf, öffnete seinen Koffer der neben dem Tisch stand, und entnahm ihm ein 
      

»Deutsche Reichsbank«, sagte er zu Leclair gewendet.

»Oh, sehr gut«, erwiderte dieser. »Indes – wenn es möglich wäre – ich habe unterwegs noch Zahlungen zu leisten; darum wäre bares Geld mir sehr angenehm –«

Eschweiler machte große Augen und lächelte.

»Ich glaube nicht, daß jemand auf einer Vergnügungsreise oder auch daheim solch' eine Summe in bar in der Tasche hat«, sagte er ruhig.

»Gewiß nicht – ich vergaß nur im Augenblick, daß Sie kein Geschäftsmann sind«, versicherte Leclair hastig.

»Ist es in Ihrer Branche Geschäftsusus, solche Barsummen flüssig zur Hand zu haben?« fragte Eschweiler sarkastisch, und ohne eine Antwort, die nur durch ein Achselzucken angedeutet wurde, abzuwarten, schrieb er den Scheck und reichte ihn dem Händler, der ihn sorgsam überlas, ihn dann in die Brusttasche steckte und eine Bewegung machte, als ob er sich entfernen wollte.

»Dürfte ich Sie um eine Quittung bemühen?« fragte Eschweiler, befremdet durch diese ungeschäftsmäßige Eile, und Leclair, auf dessen Wangen wieder die zwei roten Flecken brannten, setzte sich mit einem nervösen: »Pardon, ich dachte – ich wollte die Quittung bei mir schreiben« – an den für ihn freigemachten Platz an den Tisch und schrieb auf einen dazu hingelegten Briefbogen eine Empfangsbescheinigung in ziemlich ungeschäftsüblichen Wendungen, die er mit ›Henri Leclair, 
      

Als er allein war, betrachtete Eschweiler die Perle, die nun sein war, noch einmal lange und intensiv, ließ die schlichte Pappschachtel dann in den goldgestickten Beutel gleiten und verpackte diesen in ein Papier, um das kostbare Päckchen dann dem Purser zur Verwahrung zu übergeben.

»Ein klein wenig leichtsinnig war dieser Kauf doch«, reflektierte er mit einem Lächeln, das seine Reue nicht eben glaubhaft machte. »Vielleicht sogar sehr leichtsinnig, denn was soll mir die Perle anders, als mir zum Köder dienen, die lebende Perle, Margarita, zu erringen? Diese hier ist echt genug, aber ist es die andere auch? Wenn ich das wüßte! Was war zwischen ihr und Fernhill, dem armen, reinen Toren? Hat sie ihn ausgezeichnet, um mich zu reizen, oder hat sie mich ausgezeichnet, um ihn zu einer Entscheidung zu drängen, weil seine Familie alles aufgeboten, ihn aus den Fesseln der älteren Frau zu befreien? Ich will versuchen, dahinter zu kommen. Wenn möglich, ohne sie zu sehen; denn eigentlich ist es beschämend, mir selbst einzugestehen, daß ich unter dem Einfluß ihrer wunderbaren Augen blind und taub bin gegen meine besseren Eingebungen. Also habe ich diese Perle gekauft, um einen Köder zu besitzen, zu keinem anderen Zweck, und weiß nicht einmal, ob der Köder den Fang wert ist. Kaum, wenn er wirklich zieht! Was ist der Mensch doch für ein unvernünftiges Geschöpf unter dem Joch einer Leidenschaft, die stärker ist, als er! Gleichviel, hinein in den Wirbel, dann wird man ja sehen, ob er einen in die Höhe trägt, oder – – Ich hätte 
      

Das war vielleicht ein ganz guter Vorsatz, aber insofern nur von wenig Wert, als Herr Leclair statt das Schiff, wie er vorgehabt, bis Marseille zu benutzen, bereits in Alexandria mit französischem Abschied von Bord ging und noch gesehen wurde, wie er in den nach Kairo abgehenden Zug stieg. 
      

Drittes Kapitel

Der Frühling ist immer schön, wohin er auch kommt, über welchen Ort er mit seinem linden Hauch verklärend die Auferstehungsfeier einläutet; vermag er doch selbst einen wüsten Schutthaufen zu verschönern, indem er daraus die blauen Blumensterne der Wegwarte hervorlockt und die grünen Sprossen, die der Mensch in seinem Unverstand und Dünkel Unkraut nennt; selbst das ödeste Brachland vergoldet er mit der Blüte des Ginsters, und über die dürren Äste der Bäume und Sträucher breitet er seinen zartgrünen Schleier der werdenden Blätter, bis aus ihnen die Pracht der Blüten hervorbricht wie ein Hymnus auf den Schöpfer.

›Auf leisen Sohlen über Nacht
      

Ja, und solange es noch Dichter gibt, werden sie nicht müde werden, den Frühling zu besingen in guten und schlechten Versen, und auch diese haben ihre Berechtigung, weil sie der Ausdruck, wenn auch der ungeschickte und plumpe, des Gefühls für die Herrlichkeiten und Wunder der erwachenden Natur sind. Es kommt also wirklich gar nicht darauf an, ob der Frühling in guten oder in schlechten Versen gefeiert wird, solange daraus nur zu erkennen ist, daß die Menschen nicht aussterben, denen Herz und Auge noch offen steht für das Schönste und Herrlichste, was die Welt uns bietet, 
      

Und wenn der Frühling überall schön ist, dreimal schön ist er in den gesegneten Gefilden des Schwarzwaldes. Wer das Glück hat, im Herzen dieses herrlichen Landes zu leben, der empfindet den Frühling dort wie einen seligen Traum; wer ihn aber in vollen Zügen genießen will, der wandere dann durch den mit frischgrünen Trieben wie zu einer Festfeier geschmückten Hochwald, durch dessen Stämme und Äste die Sonne wie flüssiges Gold leuchtet, durch den die schnellen Bäche über moosiges Gestein spiegelklar und eisig kalt hindurcheilen, rauschend und murmelnd auf ihrem lustigen Wege zu Tal; der atme in vollen Zügen den wunderbaren Blütenduft ein, der aus der Rheinebene in Wogen aufsteigt, und der wird begreifen, warum der Frühling im Schwarzwald dreimal so schön ist, als anderswo.

Freilich, wer kein rüstiger Fußwanderer ist und stundenlanges Wandern durch den herrlichen Hochwald, über einsame Bergrücken und durch sonnengolddurchleuchtete Täler nicht vermag, dem entgeht gewiß viel von dem eigentlichen, namenlosen Zauber des Schwarzwaldfrühlings, namentlich in aller Herrgottsfrühe, wenn die Sonne sich erst anschickt, hinter den Bergen emporzusteigen, die Täler noch dampfen und der Tau an jedem Grashalm funkelt. Aber auch jene, die zu Fuß nicht zu wandern vermögen, finden einen Ersatz dafür an den Orten, die den Fremden, Erholungsbedürftigen alljährlich hinlocken ins gesegnete Bereich des Schwarzwalds, ins Badnerland, dessen Ruf als 
      

Noch war es nicht soweit; denn eben erst hatte der Frühling glorreichen Einzug gehalten ins Oostal, die Bäume trugen noch lichtgrünes, frisches Laub, die Kastanienbäume waren dicht besteckt mit 
      

Dem Beginn der Frühjahrssaison entsprechend, war von einer Überfüllung noch nichts zu spüren; das Gigerltum, männliches wie weibliches, fehlte noch in den Kuranlagen und in der weltberühmten Lichtenthaler Allee, dieser Perle aller Promenaden; keine Demimonde war noch zum Nasenrümpfen der ›Großen Welt‹ zu sehen, und die extravaganten Toiletten der Französinnen und Slawinnen, doppelt auffallend neben der vornehmen Einfachheit der Deutschen und Engländerinnen, fehlten noch in dem Allgemeinbilde, das auch später erst die unvermeidlichen Karikaturen aufzuweisen pflegt. Dafür sah man jetzt um so mehr Touristen in ihren zweckmäßigen Anzügen, die Baden-Baden nur als Station berührten zu ihren Wanderungen durch den Schwarzwald bis in die Alpen.

An solch' einem glorreichen Frühlingsmorgen war's, daß ein Herr, einfach und elegant gekleidet, das Hotel zum Englischen Hof den Anlagen gegenüber betrat und sein erstes Frühstück bestellend, 
      

»Schon viele Fremde gekommen?« erkundigte sich der Herr, als der Kellner ihm den Kaffee servierte und nach sonstigen Befehlen frug.

»Wenige nur, Herr Baron, es ist eben noch zu früh in der Jahreszeit«, war die dienstfertige Antwort. »Anmeldungen sind für später schon eine Menge eingetroffen.«

»Sind Bekannte von mir darunter?« fragte der Herr Baron und zugleich Legationsrat und Geschäftsträger für die kleineren süddeutschen Staaten bei der russischen Botschaft, der alljährig ein behagliches Junggesellenquartier auf dem Michaelsberg bezog und im Englischen Hof seine Mahlzeiten einnahm. Herr Boris Wassiljewitsch Kuttussow konnte sich demnach rühmen, Stammgast zu sein, woraus sich das dienstfertige Entgegenkommen des polyglotten Personals sehr einfach erklärte. Der Kellner, der den Diplomaten schon seit Jahren bediente, kannte natürlich auch seinen Kreis genau, und darum war die Frage, ob Bekannte von ihm unter den Angemeldeten seien, durchaus weder auffallend, noch neugierig – einem Kellner gegenüber.

»Ich denke, Herr Baron werden wohl ziemlich denselben Kreis wie im vorigen Jahre wiederfinden«, 
      

»Lord Fernhill wird dieses Jahr nicht kommen«, unterbrach Herr von Kuttussow den Redestrom. »Sie können den Manager über diesen Punkt verständigen. Lord Fernhill ist gestorben.«

»Oh!« machte der Kellner mit ehrlichem Bedauern. »Ein so freundlicher, lieber Herr –!« Er wartete offenbar, Näheres zu hören, aber da der Russe, mit seinem Kaffee beschäftigt, nicht geneigt schien, die Unterhaltung fortzuführen, so wischte er nur noch einmal mit der Serviette über den leeren Raum des Tisches und wollte sich entfernen, als ihm noch etwas einfiel.

»Fast hätte ich vergessen zu sagen, daß heut nacht Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin Karabugas unerwartet, das heißt unangemeldet, angekommen sind.«

»Wer?« fragte Herr Kuttussow aufblickend so scharf, als hätte er nicht recht gehört.

»Ihre Durchlaucht die Frau Fürstin Karabugas mit Dienerschaft«, wiederholte der Kellner strahlend, daß er doch etwas Neues wußte. »Und in einigen Tagen wollte auch der Herr Graf von Eschweiler ankommen.«

»Der geht mich nichts an«, hätte der Diplomat beinahe laut gesagt, aber er dachte es nur und fügte trocken hinzu: »Gut! Ich werde der Frau Fürstin später meine Aufwartung machen.«




»Sie emanzipiert sich, sie handelt nach eigenem Kopf und Gutdünken«, murmelte er vor sich hin. »Was soll das heißen, daß sie hierher kommt? Ich muß doch gleich gehen, um ein Telegramm aufzugeben.«

Hastig trank er seinen Kaffee aus, warf noch einen flüchtigen Blick auf die Depeschen der neuesten Zeitung, nahm dann Paletot, Hut und Stock von dem dienstfertig herbeistürzenden Pikkolo entgegen und stieg die Stufen der Veranda nach der Straße hinab. Dort zögerte er indes noch einen Moment, wandte sich dann dem glasgedeckten Eingang des Hotels zu und stand im Portal unvermutet Auge in Auge einer Dame gegenüber, die gerade aus der Vorhalle trat, während sie ihre rahmenweißen schwedischen Handschuhe zuknöpfte.

Diese Dame mit Worten zu beschreiben, wäre überflüssig; denn sie war einfach Zug für Zug das Original der Photographie, die sowohl in der Kajüte Lord Fernhills auf dem Taucherboot am Cape York, wie in der des Grafen Eschweiler an Bord des Lloyddampfers im Roten Meer eine Rolle gespielt. Höchstens, daß man jenem treuen, wenig retouchierten Bilde die Farbe hinzufügen könnte, die der Photographie mangelt. War sie eigentlich schön im strengen Sinne des Wortes? Ja und nein. Vor allem war sie apart mit ihrem 
      

Die Dame trug ein raffiniert einfaches, marineblaues, fußfreies Kleid von feinstem Cheviot mit weißer Weste unter dem Jackett, das so perfekt ihre mittelgroße, fast überschlanke Gestalt umschloß, 
      

»Nein, welches Glück! Der erste Mensch, den ich hier treffe, ist ein Bekannter, und noch dazu Sie!«

Er beugte sich galant über ihre Hand und tat so, als ob er sie küßte, diese schlanke, auffallend kleine, feingeformte Hand.

»Sie sehen mich starr vor Überraschung, Fürstin«, sagte er betont. »Ich hatte Sie hier nicht vermutet, bin tatsächlich ganz unvorbereitet von Ihrer Ankunft.«

»Um so größer ist also die Überraschung«, lächelte sie harmlos. »Sie wollten ins Hotel? Dann auf Wiedersehen, denn ich habe gerade vor, einen Spaziergang zu machen.«

Kuttussow hustete leicht.

»Es war auch meine Absicht, einen Spaziergang zu machen, und wenn Sie erlauben, schließe ich mich Ihnen an«, sagte er schleppend.

»Ah – sehr gut«, nickte sie ironisch. »Im Freien plaudert es sich auch besser, als in einem Hotelzimmer, wo die Wände Ohren haben. Also gehen wir. Wie denken Sie über den Weg der Yburg zu? Oh, ich habe mich so sehr nach den köstlichen Badener Wäldern gesehnt!«

Damit überschritt sie die Schwelle und spannte ihren weißen Entoutcas auf. Kuttussow trat an 
      

»Welchen Blick Sie doch immer für passende Blumen gehabt haben. Ein Bär hätte mir eine faustgroße Centifolie gegeben, ein Farbenblinder Veilchen.«

»Nun, ich kenne ja doch Ihre Vorliebe für Weiß. Sie verschmähen ja selbst farbige Edelsteine, und Ihre Perlenabgötterei ist beinahe schon sprichwörtlich«, versetzte er in leicht gereiztem Ton.

»Abgötterei!« wiederholte sie mit ungetrübter Heiterkeit. »Das kann auch nur ein Mensch sagen, der keine Ahnung davon hat, welcher Zauber von Perlen ausgeht. Perlen sind Symphonien, ihr Glanz blendet das Auge nicht, sondern erquickt es. Wenn Sie die Perlen gesehen hätten, welche die Königin Margherita von Italien besitzt –«

»Ich habe sie gesehen; sie hat auch die Perlomanie.«

»Ah, ein neues Wort, nicht? Stammt es von Ihnen? Perlomanie! Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie nicht Perlsucht gesagt haben.«

»Eins wie das andere ist eine Krankheit.«




»Selbstbetrug, Fürstin. Es gibt Frauen, die für Diamanten und Spitzen ihre Seele dem Teufel verkaufen würden.«

»Ah, Sie sind also der Meinung –«

»Daß es Frauen gibt, die dasselbe auch für Perlen tun würden. Gewiß!«

Die Fürstin zuckte mit den Achseln.

»Ich will großmütig sein und nicht erst lange fragen, ob Sie mit dieser Meinung anzüglich werden wollen oder nur so im Allgemeinen gesprochen haben, um Konversation zu machen. Schließlich wären Perlen ja immer noch ein edler Kaufpreis; es gibt unedlere. Aber gleichviel, – eben jetzt bin ich ganz geneigt, diese herrliche deutsche Frühlingspracht ebenso zu bewundern wie die schönsten Perlen. Ist dieses Grünen und Blühen nicht unvergleichlich? Aber hier biegt unser Weg 
      

»Aha, der Wald ist also Ihr neuester Sport, der Sie so – so unvermittelt von Rom nach Baden-Baden gelockt hat?« fragte Herr Kuttussow ironisch.

»Nun, nehmen Sie immerhin an, daß es der Wald war«, versetzte die Fürstin in dem gleichen Ton. »Und was folgt daraus?«

»Zunächst nichts weiter, als daß ich weder durch Sie direkt, noch auch von seiten höheren Orts von Ihrer Ankunft allhier unterrichtet worden bin.«

»Schon der große Napoleon hat gesagt: 
      

»Wenn nicht, dann wird er für mich arbeiten«, versicherte der Diplomat kühl.

»Endlich!« rief sie aus, indem sie stehen blieb, und mit einem entschieden herausfordernden Lachen fuhr sie fort: »Um mir das zu sagen, steigen Sie mit mir diesen Berg hinauf, Sie, dem nichts unangenehmer ist, als sich aufwärts zu bewegen? Das konnten Sie mir doch auch schon unten, auf flachem Lande erzählen. Auf Ihrem Gesicht war es ja schon in der Tür des Hotels zu lesen.«

Auch Herr von Kuttussow war stehengeblieben.

»Also, ich bin bereit, Ihre Aufklärungen zu hören«, sagte er scharf.

»Soll die der Wald zu Protokoll nehmen?« fragte sie spöttisch. Übrigens wüßte ich wirklich 
      

»Und Sie wollten, beziehungsweise sollten es verlassen, um in London die Season mitzumachen«, fiel er trocken ein.

»Aber das schließt doch nicht aus, auf halbem Wege in Baden-Baden Station zu machen!« rief die Fürstin lachend. »Zwischen einer Winterkampagne in Rom und einer Londoner Season sind für einen vernünftigen Menschen ein paar Ruhetage, eventuell auch Wochen, sehr wohltuend, wenn Sie nichts dagegen haben, Herr Baron von Kuttossow!«

»Man könnte doch etwas dagegen einzuwenden haben, Frau Fürstin! Man muß von Rom aus nicht notwendigerweise durch den Schwarzwald reisen.«

»Sicher nicht; man könnte sich vielleicht auch näher in der Schweiz zum Beispiel aufhalten, aber dazu hatte ich keine Lust, weil es jetzt eben in der Schweiz noch nicht warm genug ist. Ich will Ihre Neugier aber doch soweit befriedigen und Ihnen erzählen, daß ich mir bei meiner Abreise von Rom vorgekommen bin wie Cortez, als er seine Schiffe hinter sich verbrannte; mit anderen Worten: Ich habe mein ganzes Personal gewechselt, Kammerfrau, Diener, Kurier, Gesellschafterin.«

»
      

»Man? Nein. Ich? Ja. Kammerfrau, Diener, 
      

Herr von Kuttussow nahm seinen goldgefaßten Kneifer von der Nase und putzte ihn umständlich mit seinem feinen Battisttaschentuch ab.

»Oh,« sagte er dabei, »man wird schon eine passende Person für Sie wissen.«

»Daran zweifle ich keinen Augenblick«, versetzte sie lachend. »Nur bin ich jetzt schon ganz fest davon überzeugt, daß das ›Passende‹ mir nicht passen wird. Ich sagte Ihnen doch schon, daß ich in Rom meine Schiffe hinter mir verbrannt habe. Da haben Sie's in einer Nußschale. Und nun, mein sehr verehrter Herr Baron, nun ich Ihnen diese harte Nuß für Ihre vortrefflichen Zähne zum Knacken gegeben habe, erlöse ich Sie von der noch härteren Pflicht, mich weiter bergauf zu begleiten. Sie werden gewiß gespannt darauf sein, was die Morgenpost Ihnen gebracht hat; da wäre es einfach grausam, Sie noch länger an meine grüne Seite zu fesseln.«

»Sie sind die Güte selbst. Ich mache also von Ihrer gnädigen Erlaubnis, mich zurückziehen zu dürfen, Gebrauch und wünsche ihnen eine angenehme Promenade«, erwiderte er mit unerschütterlicher Ruhe und zog mit der ihm eigenen Würde den Hut von seinem schon stark gelichteten Diplomatenhaupt. Die Fürstin grüßte mit Grazie zurück und führte dabei das Maiglöckchensträußchen an ihre feine Nase, und mit diesem anmutigen Dank an den chevaleresken Spender schritt sie leichtfüßig 
      

»Also hätte ich denn ganz richtig und – was die Hauptsache ist – zur rechten Zeit gehandelt«, zog er händereibend den Schluß. »Es ist immer ein Risiko, das eigene Ermessen ohne vorherige Instruktionen – – – Sie ist ein feiner Kopf, diese liebe Fürstin, man darf ihr wirklich die schwersten Aufgaben stellen, aber sie hat ein zu großes Selbstbewußtsein. Nun ja, wir haben eben alle unsere Schwächen. Für manche Leute ist es daher angebracht, sie durch ein sanftes Anziehen der Kette daran zu erinnern, daß eine relative Selbständigkeit noch lange keine Unabhängigkeit ist.« –

Die Fürstin Karabugas hatte natürlich nicht 
      

Die Dame war groß und etwas korpulent, aber von stattlicher, guter Figur, die ihr einfaches, aber gutsitzendes schwarzes Kleid vorteilhaft zur Geltung brachte. Im Alter mochte sie zwischen vierzig und fünfzig Jahren stehen; ihr Gesicht, das Spuren früherer Schönheit zeigte, jetzt aber zu voll und von käsiger Weiße war, wurde vorteilhaft von krausem, grauem Haar umrahmt, das die zu stark gewordenen Züge weicher erscheinen ließ. Ihre Augen von unbestimmter Farbe standen etwas zu weit vor und gewannen durch die rotblonden Wimpern und die nur angedeuteten Brauen derselben Farbe nicht gerade an Reiz; ein guter Physiognomiker hätte wahrscheinlich gefunden, daß man sich besser vor diesen Augen in acht genommen hätte.

Die Fürstin trat nun in das Vestibül des 
      

Der Manager oder Geschäftsführer des Hotels, der gerade aus seinem verglasten Büro kam und mit geübtem Blick sofort sah, daß es sich hier nicht um einen eventuellen Gast handelte, ging der Fremden einen Schritt entgegen.

»Womit kann ich dienen?« fragte er höflich, denn die Dame war gut gekleidet.

Die Antwort kam ohne Zögern mit dem gedämpften, aber ringsum vollkommen verständlichen Tonfall einer einschmeichelnd melodischen Stimme.

»Ich suche eine Stelle als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin«, sagte die Dame ohne Umschweife. »Ich wollte Sie daher bitten, falls Sie unter Ihren Gästen den Wunsch nach einer dafür geeigneten Persönlichkeit äußern hören sollten, mich auf Grund meiner vorzüglichen Referenzen in Vorschlag zu bringen. Es ist mir der Rat erteilt worden, mich mit meinem Gesuch an ein großes Hotel ersten Ranges zu wenden, weil man dort bessere Chancen hätte, als durch eine Agentur. Darf ich Ihnen wohl meine Papiere vorlegen?«

»Bitte mir in mein Büro zu folgen«, erwiderte der Manager zögernd. »Die Chancen sind jedoch keine so großen, als man Ihnen gesagt hat, denn es kommt selten genug vor, daß jemand hier eine 
      

»Ich suche eine Gesellschafterin«, sagte die Fürstin Karabugas laut, ihre Briefe zusammenlegend. Die Fremde, die ihr bisher den Rücken zugewendet hatte, drehte sich überrascht um, ein erfreutes Lächeln auf den etwas zu vollen Lippen.

»Welch' ein glücklicher Zufall, gnädige Frau«, sagte sie mit einer verbindlichen, aber nicht allzu devoten Verbeugung.

»Ja, wirklich ein Zufall«, versetzte die Fürstin, indem sie aufstand. »Wollen Sie mich in mein Zimmer begleiten? Wie ist Ihr Name?«

»Frau zur Mühle, gnädige Frau.«

»Ah, also wohl eine Deutsche, nicht? Ich bin Russin; mein Name ist Fürstin Karabugas.«

Mit diesen Worten langte die Fürstin mit der Linken nach ihrem Schirm, den sie auf ein Tischchen neben ihren Sessel gelegt, und machte dabei mit der Rechten eine anscheinend mechanische Bewegung nach ihrer rechten Schulter zu, und zwar so, daß sie dabei nur den Mittelfinger ausstreckte, wobei sie die Fremde ansah. Diese machte abermals eine leichte Verbeugung als Bejahung und Anerkennung der Vorstellung, indem sie sagte:

»Eine Norddeutsche, sehr wohl, gnädige Frau – pardon – Durchlaucht.«

»Also gehen wir hinauf«, nickte die Fürstin und schritt mit einer einladenden Kopfbewegung voraus der Treppe zu, dem Liftboy abwinkend, der schon 
      

Im ersten Stockwerk ihren Salon betretend, warf die Fürstin Hut und Schirm auf den nächsten Tisch, zog die Handschuh aus, und dann machte sie, dicht vor der stumm, mit einem verbindlichen Lächeln wartenden Supplikantin dieselbe unauffällige Bewegung wie unten: Sie legte ihre rechte Hand mit ausgestrecktem Mittelfinger leicht auf die rechte Schulter. Das konnte eine zur Angewohnheit gewordene Eigentümlichkeit sein, die ein wohlerzogener Mensch bei einem andern wohl sehen, aber nicht bemerken darf, und keine Bewegung der Augen der Frau zur Mühle verriet, daß diese ›Angewohnheit‹ der Fürstin ihr aufgefallen wäre. Diese zuckte leicht mit den Achseln und deutete auf einen Sessel.

»Nehmen Sie Platz und plaudern wir«, sagte sie, selbst einen Sitz wählend, der sie mit dem Rücken gegen ein Fenster ihrem vollbeleuchteten Besuch gegenüber brachte. Erzählen Sie zunächst von sich selbst.«

»Das ist schnell geschehen, Durchlaucht«, erwiderte Frau zur Mühle bereitwilligst. »Wie aus meinen Papieren hier hervorgeht, bin ich die Tochter eines Offiziers, des schon längst verstorbenen Majors von Friedrichshagen. Mit fünfundzwanzig Jahren heiratete ich den Gutsbesitzer Karl zur Mühle, teilte treulich sein Leben des Kampfes mit 
      

»Und warum sind Sie nicht mehr bei ihr?« fragte die Fürstin, mit einer Zigarettentasche spielend, die sie von einem Tisch genommen.

»Sie starb in meinen Armen, Durchlaucht«, erwiderte Frau zur Mühle mit leichtem Beben ihrer wohlklingenden Stimme und effektvollem Niederschlag der Augen, indem sie der Fürstin ein auseinandergefaltetes Papier überreichte. »Dieses Zeugnis stellten mir die Erben der alten Exzellenz aus.«

Es war ein mit vielen Lobes- und Dankesworten gespicktes Elaborat, das die aufopfernde Pflege und Tätigkeit der verwitweten Frau Barbara zur Mühle im Hause der alten Exzellenz über den grünen Klee lobte und ihre hervorragende Begabung als polyglotte Vorleserin, Korrespondentin und Pianistin in ein glänzendes Licht setzte, und nachdem die Fürstin es halb durchflogen, reichte sie der Vielgepriesenen ihre Zigarettentasche.

»Sie rauchen doch?« fragte sie. »Bitte, bedienen Sie sich; auf dem Tisch neben Ihnen finden Sie Zündhölzer.«




»Solche Passionen dürfen Leute in abhängiger Stellung nicht haben, Durchlaucht. Meine alte Exzellenz hätte sich sicherlich sittlich entrüstet, wenn es mir eingefallen wäre, rauchen zu wollen, oder ich nur angedeutet hätte, daß ich einmal zum Scherz eine Zigarette probiert habe; einmal, und – nie wieder. Aber bewundern darf ich doch dieses schöne, kostbare Etui, nicht wahr?«

Damit nahm sie das schwergoldene Behältnis der Fürstin aus der Hand und betrachtete mit sichtlich naiver Bewunderung die schöne Goldschmiedsarbeit, reich inkrustiert mit farbigen Edelsteinen. Die Rückseite war glatt, nur in der unteren rechten Ecke mit vier eingravierten lateinischen Lettern: 
      

»Die Buchstaben interessieren Sie?« fragte sie dabei betont und unvermittelt, daß Frau zur Mühle erstaunt aufsah.

»Verzeihung, Durchlaucht«, sagte sie in ihrer wohlerzogenen Weise entschuldigend. »Es ist nämlich eine schlechte Angewohnheit von mir, Menschen und Dinge nicht nur oberflächlich, sondern recht gründlich zu betrachten. Ich fragte mich nur, ob diese Lettern Ihr Monogramm sein könnten, aber wenn ich Ihren Namen recht verstanden habe: Ra – Raburs – – ich muß zu meiner Beschämung eingestehen, daß ich den Namen nach einmaligem 
      

»Ich heiße Margarita Karabugas«, versetzte die Fürstin, den Namen langsam skandierend.

»Vielen Dank, Durchlaucht, Karabugas!« wiederholte Frau zur Mühle. »Deutet der Name nicht eigentlich auf serbischen Ursprung? Ich interessiere mich sehr für Familien und Familiengeschichte, die ja bei den alten Geschlechtern meist so eng mit der Geschichte ihrer Länder zusammenhängt. Jedenfalls können diese Buchstaben nicht Ihr Monogramm bedeuten, da weder ein M. noch auch ein K. darunter ist. Also wohl ein Andenken an oder von einer Person.«

»So ungefähr. Die Lettern sind übrigens zum Ring gefaßt auch recht hübsch«, meinte die Fürstin und zog von dem Goldfinger ihrer linken Hand einen breiten Ring, der, flüchtig betrachtet, nichts Besonderes hatte, näher besehen aber die nämlichen Buchstaben in lichtsprühenden Diamanten auf der Oberseite trug. Frau zur Mühle nahm den Ring in die Hand und besah ihn mit dem latenten Interesse der Höflichkeit mit schiefem Kopf.

»Es sind sehr schöne Brillanten«, sagte sie, der Fürstin den Ring zurückgebend. »Jedenfalls ein teures Andenken, und dazu ein sehr kostbares.«

Margarita Karabugas sah sie an und lachte kurz auf.

»Gewiß, ein 
      

Damit vertiefte sie sich ernstlich in das glänzende Zeugnis der Erben der alten Exzellenz, und 
      

Margarita Karabugas trat auf ihren Balkon hinaus, um der zwar schwer scheinenden, aber federleicht schreitenden Gestalt ihrer neuen ›Hofdame‹, wie die Neiderinnen der Fürstin spöttisch ihre Gesellschafterin nannten, nachzusehen.

›Sie sieht repräsentabel und intelligent aus‹, dachte sie, in das Zimmer zurückgehend. ›Und vertrauenerweckend‹, setzte sie mit der eigentümlichen Blindheit hinzu, die gelegentlich auch jene heimsucht, die mit allen Hunden gehetzt sind. ›Sie ist nicht geldgierig, sie will nur ein behagliches Leben und wird dankbar sein für jedes Extra, mit dem ich ja auch nicht zu sparen pflege. Und dann: Ich brauche sie ja auch nur so lange, bis – bis ich 
      

Die Fürstin Karabugas war gewiß weit davon entfernt, die Fähigkeiten des Herrn von Kuttussow zu überschätzen; dabei aber ahnte sie nicht, daß sie ihn gründlich unterschätzte, was natürlich ein schwerer Fehler war. Sie wäre sicher sehr unangenehm überrascht gewesen, hätte sie den Brief lesen können, den Frau zur Mühle eine Stunde nach ihrer Rückkehr aus dem Englischen Hof in ihre kleine Familienpension an der Lichtenthaler Allee zur Post trug und unter der Adresse des Herrn Baron von Kuttossow ›einschreiben‹ ließ, und der schon in seinen Händen war, bevor er gegen Abend den gewohnten Gang in die Lesesäle des Internationalen Klubs antrat.

 

»Es ist gelungen, mein hochverehrter Gönner, ich bin engagiert«, schrieb die Absenderin in russischer Sprache. »Das berühmte, oft schon erprobte Zeugnis mit seinem Parfüm altmodischer Ehrbarkeit und pedantischer Respektabilität hat ganz und gar die erwartete Wirkung gehabt; die Offizierstochter und Gutsbesitzerswitwe, die rührend besorgte Pflegerin einer imaginären, fossilen Exzellenz hat glänzend gewirkt. Natürlich wurden alle Register gezogen, doch ich stand respektive saß mit dumm-freundlichem Lächeln verständnislos vor dem Zeichen, dem 
      

Also bis auf weiteres, Ihre ergebene
      

 




Ja, der Aal war im Netz, ohne es zu wissen, und – fühlte sich sogar wohl darin; denn ehe die Fürstin Karabugas vierundzwanzig Stunden älter war, hatte sie sich schon dreimal zu der raschen Tat, eine Gesellschafterin von der Straße weg zu engagieren, beglückwünscht. Mit welchem Takt, ohne auch nur Schatten einer Aufdringlichkeit zu zeigen, wußte diese Person sich nützlich, angenehm, unentbehrlich zu machen! Sie erriet einen kaum gedachten Wunsch, geschweige denn, daß sie einen ausgesprochenen nicht sofort erfüllt hätte. Sie sprach und schwieg, wie es gerade der Laune ihrer Herrin angenehm schien; sie sprach mit ihrem melodischen Organ gut und verstand es, ihren Gedanken die richtigen 
      

Aber trotz ihres Triumphs über den Erwerb des ›neuen Besens von der Straße‹, dispensierte sich die Fürstin nicht von der letzten Probe aufs 
      

Am ersten Morgen ihres Dienstes wurde Frau zur Mühle mit dem Abfassen von einigen nichtssagenden Briefen beschäftigt, erledigte diese Aufgabe zur Zufriedenheit und wurde dann aufgefordert, die Fürstin auf die Promenade zu begleiten.

›Sie sieht aus, als ob sie mich zu bemuttern hätte‹, dachte die letztere, die imposante Gesellschafterin kühl musternd. Diese aber kannte ihren 
      

»Baden-Baden ist doch noch erstaunlich leer«, bemerkte Margarita Karabugas nach einer Weile, worüber Frau zur Mühle lachen mußte.

»Leer von 
      

»Sie laufen in Rom gerade so herum«, meinte die Fürstin uninteressiert, weil sie ihren Blick scharf suchend über das ihnen entgegenkommende Publikum schweifen ließ, was Frau zur Mühle natürlich zur Notiz nahm, ohne daß es den Anschein hatte. In ihren Kreisen pflegte man zu behaupten, daß sie auch hinten und zu beiden Seiten Augen habe, alles damit zu sehen. Und was für Augen!

»Ich kann sie mir dort gut vorstellen; sie sind immer die Herren der Welt«, lächelte sie in bezug auf die Rucksäckler. »Haben Durchlaucht schon die alte Dame dort auf jener Bank bemerkt mit ihrer jammervoll ruppigen Eleganz, dem geschminkten, verrunzelten Gesicht unter der schief sitzenden, fuchsigen Perücke und dem mit Rosen, alten, verblichenen, verstaubten und zerdrückten Rosen, überladenen Hut? Sie gehört zum eisernen Bestand der Kurgäste, diese Karikatur. Zum Totlachen!«




»Welche Idee, Durchlaucht!« protestierte Frau zur Mühle. »Vor solchen Wechselfällen des Lebens sind Sie doch sicher.«

»Sicher! Wer ist sicher in dieser Welt?« versetzte die Fürstin seufzend.

»Nun ja, vom allgemeinen Standpunkt aus betrachtet, darf man wohl so sagen; kann ich doch selbst ein trauriges Lied von den Wechselfällen des Lebens singen«, gab Frau zur Mühle, gleichfalls seufzend, zu und fuhr dann wieder munter fort: »Welch' hübsche, frische junge Mädchen, die uns eben überholten! Man sieht ihnen die Engländerinnen auf den ersten Blick an. Und der Herr, der sie eben grüßt – auch ein Typ. Die wichtige Miene, die er aufsetzt, steif wie ein Ladestock mit oder 
      

Die Fürstin warf einen scharfen Blick auf das scheinbar harmlos-heitere Gesicht ihrer Gefährtin; denn der eben von ihr boshaft kritisierte Herr war kein anderer, als Herr von Kuttussow, der, das beim Grüßen herabgefallene Monokel einklemmend, die beiden Damen gewahrte und, den Hut ziehend, halt vor ihnen machte.

»Ah, lieber Baron!« rief die Fürstin, gleichfalls stehenbleibend. »Machen Sie auch Ihre Morgenpromenade? Gestatten Sie mir, Sie meiner 
      

Der Diplomat zog nochmals seinen Hut mit einem halbverschleierten Blick auf die Gesellschafterin, die sich leicht und korrekt verbeugte. In seinem Blick las die scharf beobachtende Fürstin eine ihr ganz begreifliche Neugierde, gepaart mit Widerwillen und Mißtrauen, und wenn sie diese Gefühle ja auch in ihrem Sinne falsch deutete, so verursachte ihr diese Einbildung doch einen Triumph über ihren Sieg. Auf dem Gesicht der Frau zur Mühle aber las sie nichts als die vorzüglich gespielte Verlegenheit über die eben noch geäußerten, mokanten Worte, mit denen sie den Baron kritisiert.

»Sie zeigen Frau – Frau – oh, Frau zur Mühle ein Stückchen Baden-Baden, Fürstin?« fragte Kuttussow, und ohne eine Antwort abzuwarten, fuhr er fort: »Sie werden Ihre gewohnten Satelliten zur Zeit noch recht vermissen und sich darum einsam fühlen. Das ist die Strafe dafür, wenn man vor der Hochsaison ein Weltbad besucht.«

»Ja, das kommt davon«, lachte die Fürstin spöttisch und mit einer Überlegenheit, die den Diplomaten ohne Phrase ärgerte, ihm andererseits aber auch den Beweis lieferte, daß sie einen anderen Zweck, als den der Erholung hatte, zu dieser Zeit nach Baden-Baden gekommen zu sein. »Übrigens«, setzte sie pikiert hinzu, »ist Ihre Annahme, daß ich durchaus auf die Unterhaltung ›meiner Satelliten‹ angewiesen sein muß, nicht gerade sehr schmeichelhaft für Ihre Beurteilung meiner eigenen geistigen Fähigkeiten und Hilfsquellen.«

»An Ihren geistigen Fähigkeiten zu zweifeln, 
      

»Was soll man darauf antworten?« lachte die Fürstin heiter. »Aus solchem Munde solch' ein Kompliment –«

»Verzeihung, ich habe Ihnen kein Kompliment gemacht, sondern nur eine Tatsache festgestellt«, fiel Kuttussow trocken ein.

»Also habe ich gar nicht nötig, mich geschmeichelt zu fühlen. Um so besser!« versetzte die Fürstin. »Aber in vollkommenster Aufrichtigkeit gesagt: Ich finde die Ruhe hier sehr wohltuend. Der Winter in Rom war diesmal außergewöhnlich anstrengend.«

»Das finde ich ganz begreiflich – nach dem zu urteilen, was ich schon darüber gehört. Die Ihnen bevorstehende Season in London dürfte auch nicht gerade nervenberuhigend wirken, und darum ist Ihr Wunsch nach einer Ruhepause zu verstehen«, 
      

»Meine bevorstehende Londoner Season?« wiederholte sie die unzweifelhaft betonten Worte. »Ich erinnere mich, daß Sie gestern schon davon als wie von einer feststehenden Tatsache sprachen, aber es ist doch noch sehr ungewiß, sehr, ob ich in diesem Jahr nach London gehen werde.«

»Wirklich? Hm – ich meine doch gehört zu haben –«

»Ja, ja, – es stand wohl auf meinem Programm, jedoch«, dabei sah sie den Diplomaten voll an, »hat sich einiges darin verschoben, und es kann sein, daß ich zuvor einen Abstecher nach – Petersburg machen werde.«

»Oh!« warf Frau zur Mühle mit einem leisen Laut des Entzückens ein. »Petersburg! Es war immer der Traum meines Lebens, Petersburg zu sehen!«

»Träume sind eine unsichere Form der Wünsche«, sagte die Fürstin, indem sie Kuttussow dabei ansah. »Sie werden Ihren Traum möglicherweise nicht so bald verwirklicht sehen, liebe Frau zur Mühle, denn ich sprach ja nur von etwas noch ganz Ungewissem. Selbst wenn es dazu kommt, würde ich nur ganz vorübergehend zur Ordnung von Geschäften nach Petersburg reisen.«

»Ja, zur Ordnung von Geschäften und so weiter«, wiederholte Kuttussow wie für sich. Nun, die Verbindungen zu solch' einer Reise sind sehr gute. Die Ordnung von Geschäften ist freilich eine Sache, die 
      

Über das blasse Gesicht der Fürstin flog eine Wolke.

»Oh, wirklich?« fragte sie gedehnt. »Wie kommt er denn darauf, gerade jetzt hierherzukommen?« setzte sie scharf und irritiert hinzu. »Ich denke, er jagt Bären oder Elche oder was weiß ich?«

»Soviel ich weiß, hat er eine Reise nach Afrika gemacht; also wird er wohl Löwen oder Elefanten gejagt haben«, berichtigte Kuttussow trocken. »Apropos: Was haben Sie denn zu dem armen Fernhill gesagt?«

»Zu – dem – 
      

»Etwas Menschliches, Allzumenschliches. Er ist gestorben. Haben Sie es denn nicht in der Zeitung gelesen? Es stand ja schon vor einigen Tagen in den ›Times‹.«




Nur eine Frau von der unerbittlichen Selbstbeherrschung, wie Margarita Karabugas sie besaß und ununterbrochen zu üben gezwungen war, konnte nach einer Viertelminute der Erstarrung ihren Weg im Promenadenschritt fortsetzen und nach einem freilich fruchtlosen Versuch, ihre weiß gewordenen Lippen zu befeuchten, im Ton freundlichen Bedauerns sagen:

»Nein, ich habe es nicht gelesen; es ist mir ganz im Trubel meiner Abreise von Rom entgangen, und kein Mensch hat mir davon etwas gesagt, kein Mensch. Gestorben! Oh, das tut mir aber wirklich schrecklich leid.«

»Mir auch. Es tut allen leid, die Fernhill gekannt haben«, sagte Kuttussow mit mehr Gefühl, als die Fürstin ihm je zugetraut. »Er hatte keinen Feind, außer –« Er brach kurz ab und blickte geradeaus.

»Außer –?« Es klang wie eine Herausforderung.

»Außer seiner glänzenden Unerfahrenheit und Harmlosigkeit«, vollendete Kuttussow seinen entschieden suggestiv abgebrochenen Satz.




»Woran – ich meine, wie ist er gestorben?« fragte sie nach einer Weile, immer noch mit blassen, trockenen Lippen.

»Man vermutet, an einem Herzleiden – beim Perlenfischen«, antwortete Kuttussow lakonisch.

»Beim Perlenfischen?« rief Frau zur Mühle aus. Sie hatte mit Augen und Ohren zugehört.

»Ja doch, beim Perlenfischen! Der Herr Baron hat es, dächte ich, laut und deutlich genug gesagt!« fuhr die Fürstin sie scharf und gequält an.

»Oh, Verzeihung, ich habe eigentlich nur laut gedacht«, entschuldigte sich Frau zur Mühle mit ungespieltem Erstaunen über diese Attacke. »Ich hatte nicht gewußt, daß die Perlenfischerei ein Sport ist. Man lernt eben nie aus.«

Sowohl die Fürstin, als auch Kuttussow ignorierten die Entschuldigung wie die Betrachtung. Schweigend gingen sie noch eine kleine Weile nebeneinander her, dann empfahl sich der Diplomat mit der Frage, ob die Fürstin abends zum Konzert ins Kurhaus oder ins Theater gehen würde.

»O ja – ins Konzert und ins Theater«, antwortete sie zerstreut, und Herr von Kuttussow erlaubte sich darob ein leichtes Zucken mit dem Munde, das Frau zur Mühle für ein Lächeln hielt.

»Welch' ein liebenswürdiger, geistreicher Herr«, sagte sie bewundernd, als sie mit der Fürstin allein dem Hotel zuging.

»Ich erlaube mir zu widersprechen«, versetzte die Fürstin gereizt. »Herr von Kuttussow ist ledern, trocken und langweilig – alles andere, nur nicht geistreich. Und was seine Liebenswürdigkeit betrifft 
      

»Oh, zu mir –!« lächelte Frau zur Mühle bescheiden. »Ich zähle doch nicht mit. Aber ich habe ein schrecklich schlechtes Gewissen, Durchlaucht! Wie hätte ich auch ahnen können, daß der Herr, über dessen Wichtigkeit mit Hilfe seiner steifen Pedale ich mich lustig machte, einer Ihrer Freunde ist!«

»Sie können Ihr Gewissen beruhigen«, sagte die Fürstin ungeduldig. »Herr von Kuttussow ist nur ein Bekannter von mir; einer von den Unvermeidlichen. Gehen wir übrigens etwas schneller – ich habe Kopfschmerzen. Lord Fernhill war einer meiner Freunde – die Nachricht seines Todes ist mir sehr unerwartet gekommen und hat mich verstimmt. Und betrübt«, setzte sie nachträglich hinzu. »Ich hasse solche unerwarteten Nachrichten, und es liegt etwas so rücksichtslos Brutales in dem Sterben junger Menschen.«

Frau zur Mühle zog die Augenbrauen bei diesem sonderbaren Requiem hoch und warf einen scharfen Seitenblick auf das Gesicht der Fürstin, das blasser war wie gewöhnlich, und in den großen Augen brannte ein hartes Feuer, die schmalen Lippen waren fest geschlossen, die Nüstern der feinen Nase zitterten – –

Die Gesellschafterin hielt es angesichts dieser Sturmzeichen nicht für geraten, irgendeine banale Beileidsbezeugung zu murmeln. Das sah ja beinahe so aus, als faßte die Fürstin die Trauernachricht eher wie eine persönliche Beleidigung auf, als einen sie nahe berührenden, schmerzlichen Fall! Schweigend legten sie den Weg ins Hotel zurück, und als Margarita Karabugas allein in ihrem Privatzimmer 
      

Ja, die Nachricht vom Tode Lord Fernhills hatte sie wie ein betäubender Schlag getroffen, und nur die Schule der Selbstbeherrschung, durch die sie gegangen und die sie unentwegt zu üben verpflichtet war, hatte sie über die erste grausame Enttäuschung hinweggebracht und verließ sie auch jetzt, allein mit sich selbst, nicht. Sie hatte Lord Fernhill heut oder morgen hier erwartet und dieser Begegnung wegen zielbewußt angefangen, ihre Schiffe hinter sich zu verbrennen – sicher, wie sie ihrer Sache war.

›Törin, dreifache Törin, die ich war, ihn zu dieser wahnsinnigen Expedition ziehen zu lassen!‹ dachte sie mit bitterem Selbstvorwurf. ›Das ist eine harte Lehre, seiner Sache nie sicher zu sein, sich nicht allzu rar zu machen! Weil ich keine Ahnung von der Gefahr hatte, nicht die leiseste Ahnung! Wie hätte ich's auch sollen, da der arme Junge doch aussah, wie das Leben selbst. Und dann hatte ich ja auch zwei Eisen im Feuer, aber während ich das eine nach meinem Willen zu modeln glaubte, es tatsächlich auch modelte, verpaßte ich, das andere zu schmieden, solange es glühte. Ob es wohl noch glüht? Nun, ich werde es binnen kurzem ja wissen, aber die Ungewißheit ist unerträglich! Unerträglich! Aber doch vielleicht auch gut, mich vorzubereiten. Mit dem armen, noch recht unreifen Jungen hatte ich leichtes Spiel, der andere aber ist ein Mann, mit dem Schwierigkeiten vorauszusehen sind, wenn ich meine 
      

Langsam, schwer erhob sie sich und legte mit dem präzisen Ordnungssinn, der sie charakterisierte und für sie sehr wertvoll war, ihre Sachen ab. Während sie noch damit beschäftigt war, ihre Handschuhe mit methodischer Pedanterie zusammenzulegen, klopfte es an, und auf ihre Aufforderung einzutreten, erschien Frau zur Mühle, eine Anzahl Briefe in der Hand.

»Die eben eingetroffene Post, Durchlaucht«, meldete sie beflissen.

»Danke«, sagte die Fürstin kurz, indem sie die Briefe unbesehen auf den Tisch warf, »Sie brauchen sich damit nicht zu bemühen. Das Hotel hat einen eigenen Kommissionär zur Abgabe der Postsachen für die Gäste.«

»Ich nahm ihm diese ab, Durchlaucht, weil ich dachte, daß ich vielleicht mit einer Beantwortung beauftragt werden könnte«, erklärte Frau zur Mühle ohne jede Empfindlichkeit.

»Gut, ja – ich werde es Ihnen schon sagen, falls etwas durch Sie zu beantworten sein sollte.«

»Sehr wohl, Durchlaucht. Darf ich mir bei dieser Gelegenheit den Vorschlag zur Anlage eines Briefjournals erlauben? Das hat den Vorzug großer Übersichtlichkeit und vermeidet die Möglichkeit des Vergessens, ob dieser oder jener Brief eingetroffen und beantwortet ist und an welchem 
      

»Ich weiß, ich weiß«, unterbrach die Fürstin diese Auseinandersetzung. »Sie können das natürlich mit den Korrespondenzen, die Sie zur Erledigung erhalten, so machen, schon weil das ein Ausweis für Sie ist. Meine Privatangelegenheiten registriere ich in dieser Weise selbst.«

Das hatte Frau zur Mühle natürlich nur wissen wollen, und sie vermutete unter den eben abgegebenen Briefen solche ›Privatangelegenheiten‹. Ihr geübtes Auge hatte aber keinen dieser Briefe für wert gehalten, sich damit in ihr eigenes Zimmer zu einer näheren Kontrolle zurückzuziehen und sie bis zur nächsten Post zurückzuhalten. Experte, wie sie sich rühmen durfte in der ›Überprüfung‹ nicht an sie selbst gerichteter Briefe zu sein, verlachte sie die bloße Idee, daß man ihnen eine derartige Behandlung ansehen könnte – hatte sie doch ein eigenes Verfahren erfunden, den Ausgabestempel unverkennbar zu verändern. Freilich, daß der Hotelkommissar sie ferner nicht als Vermittlerin anzusehen hatte, war ein unvorhergesehenes Hindernis und bewies, daß sie es mit jemand zu tun hatte, der mit allen Möglichkeiten zu rechnen hatte und durchaus nicht zu überrumpeln war.

»Es würde mir eine besondere Freude sein, Durchlaucht die Führung Ihres Journals abnehmen zu dürfen«, sagte sie mit großartiger Harmlosigkeit. »Ich möchte es aber nicht als Indiskretion aufgefaßt wissen«, setzte sie hastig hinzu.

»Danke, nein – ich besorge das schon lieber 
      

»Ich wagte mich auch nur anzubieten, weil ich für meine alte Exzellenz auch immer die Familienbriefe zu schreiben hatte, weil sie mir im Punkte der Verschwiegenheit volles Vertrauen schenkte«, stotterte Frau zur Mühle, die Betroffene spielend, und zwar gut spielend.

»Ich bitte Sie, es bedarf keiner Entschuldigung, weder von Ihnen noch von mir. Sie werden sich schon noch daran gewöhnen, daß ich keine alte Exzellenz, sondern eine junge Durchlaucht bin«, lachte die Fürstin ehrlich belustigt, und Frau zur Mühle lächelte nolens-volens mit.

»Oh«, machte sie kopfschüttelnd, »Durchlaucht müssen mich wirklich für eine rechte Rothaut aus den Hinterwäldern halten! Genau besehen, bin ich's wohl auch; denn eingeschlossen mit meiner alten Exzellenz und in der Großstadt abgeschlossen von aller Welt, habe ich so gut wie in den Hinterwäldern gelebt.«

»Was in meinen Augen kein Fehler ist, liebe Frau zur Mühle. Im Gegenteil. Also, um auf die Briefe zurückzukommen –«

Ein Klopfen an der Tür unterbrach das weitere, und der Kurier und Kammerdiener der Fürstin in einer Person – ein in Rom von ihr engagierter Italiener von der guten, alten, soliden Sorte, die auch schon im Aussterben begriffen ist – erschien, einen Servierteller mit einer Visitenkarte darauf in der Hand, und meldete mit der ganzen Würde des Dieners eines großen Hauses in diskretem Tonfall:




Frau zur Mühle glaubte deutlich zu sehen, daß die Fürstin heut zum zweiten Male einen ›Choc‹ erlitt – oder hatte sie sich getäuscht? Nein, sie 
      

Jedenfalls brauchte die Fürstin eine unverhältnismäßig lange Zeit, um es auszusprechen, ob sie den Besuch annehmen wollte oder nicht. Sie nahm die Karte von dem Tablettchen, las sie, als wäre sie in unbekannten Lettern gedruckt, drehte sie auf die andere Seite – – ›um Zeit zu gewinnen‹, dachte Frau zur Mühle. Damit hatte sie richtig geraten; Margarita Karabugas 
      

›Warum hat dieser alte Einmischling, dieser Kuttussow, gesagt, der Graf würde in ein paar Tagen hier eintreffen?‹ dachte sie zornig und erregt. ›Warum läßt er mir nicht Zeit?‹ »Sagen Sie dem Herrn Grafen, ich ließe mich entschuldigen, Pietro«, sagte sie laut, sich's bewußt, daß sie länger nicht zögern durfte. »Wenn der Herr Graf aber heut nachmittag zum Tee kommen wollte – halt, nein! Ich habe es mir anders überlegt. Ich lasse bitten. Führen Sie den Herrn Grafen in meinen Salon; ich lasse bitten, einen Moment zu warten – ich komme gleich.«

Sie bewohnte in dem Hotel ein sogenanntes ›Appartement‹, bestehend aus Schlafzimmer mit Badekabinett, Boudoir und Salon. An diesen 
      

»Durchlaucht werden sogleich erscheinen«, sagte sie mit ihrer musikalischen Stimme, machte eine zweite Verbeugung und verschwand in ihr Zimmer, 
      

»Nein, das ist einmal eine angenehme Überraschung! Und dieser langweilige Mensch, Herr von Kuttussow, behauptete vor einer Stunde erst, daß Sie in einigen Tagen erwartet würden!« rief sie aus, ihm beide Hände zum Gruß ausstreckend. »Es war mir ganz neu, daß Sie nach Baden-Baden kommen wollten, denn irgend jemand hat mir gesagt, Sie seien in Indien, Tiger zu jagen.«

Eschweiler küßte die beiden, ihm gereichten, schönen, weißen Hände und sah dann tief in die strahlenden Augen, die ihm solch' einen beneidenswerten Willkommen zuleuchteten.

»Man kann nicht immer Tiger jagen, obschon sie verhältnismäßig leichter zu erjagen sind, als das Glück, das nun einmal die begehrenswerteste Jagdbeute dieses Lebens ist und bleibt; oder wenigstens das, was man für sein Glück hält«, sagte er bedeutungsvoll.

»Jeder Glücksbegriff ist individuell« versetzte sie leicht, indem sie auf einen Sessel deutete. Und nachdem sie Platz genommen, fragte sie lächelnd: »Also, Sie sind nach Europa zurückgekehrt, um das Glück zu jagen? Sind Sie nicht immer schon sein Liebling gewesen?«

»Ich? Etwa, weil ich reich bin? Weil mein äußerer Besitz prosperiert?« Er schüttelte mit dem Kopf. »Nun ja, im gewissen Sinn kann ja auch der Reichtum ein Glück sein, wenn man ihn in moralischer Auffassung verwertet. Dann leuchtet es wohl auch auf einen zurück.«




»Sicher nicht für den, der Dank erwartet«, gab er fein zu. »Wer alles des Dankes wegen tut, wird sich selbst zum unglücklichsten, weil schwer enttäuschten Menschen machen, denn echter Dank ist ja noch weit seltener zu finden, als die ›blaue Blume des Glücks‹. Manchmal findet man ihn aber doch ungesucht, und das ist dann allemal ein Festtag. Sie schütteln mit dem Kopf über den Idealisten – haben Sie selbst denn keine Ideale?«

»Es ist lange her, daß ich welche hatte. Sie sind gestorben«, erwiderte sie mit einem Seufzer.

»Vielleicht sind sie nur schlafen gegangen, Fürstin«, tröstete er. »Ich glaube nämlich nicht, daß Ideale sterben können. Irgendeine Morgenröte weckt sie am Ende doch wieder auf. Aber ich langweile Sie – ich habe mich überhaupt in dem schweren Verdacht, immer dieses Unglück zu haben; der deutsche Michel ist für Sie ein schlechter Gesellschafter.«

»
      

»Das ist nur die Umgehung einer direkten Verneinung oder Bejahung, Fürstin.«

»Nun denn, Sie gründlichster aller deutschen Michel – nein, Sie sind mir kein schlechter Gesellschafter. Sie langweilen mich nie, aber ich habe vor Ihnen immer das Gefühl meiner Unzulänglichkeit, weil ich so gar nichts vom deutschen ›Gretchen‹ habe«, erklärte sie ernsthaft.

»Unzulänglichkeiten können oft die größten Vorzüge bedeuten«, entgegnete er nachdenklich mit 
      

»Oh, danke, wie es einem so geht! Gut, da ich ja niemals krank bin. Heut freilich bin ich nicht ganz auf der Höhe, denn ich habe unerwartet eine traurige Nachricht erhalten – die Nachricht vom Tode Fernhills. Sie haben es sicher schon früher gewußt.«

»Gewiß, und war aufs schmerzlichste davon berührt«, erwiderte Eschweiler, die Fürstin fest ansehend, mit großem Ernst. »Ich erhielt die Trauerkunde durch den Mund eines Fremden auf hoher See an Bord eines Schiffes, das mich nach Europa zurückbrachte; es war ein trauriger Abschluß meiner Reise. Aber wie ist es möglich, daß Sie erst heute davon hörten? Es hat doch sicher in allen größeren Zeitungen gestanden?«

»Ich muß es rein übersehen haben. Das kommt ja vor. Zudem waren die letzten Wochen für mich durch die Auflösung meines römischen Haushaltes sehr turbulös und aufreibend; ich kam kaum dazu, einen Blick in die Zeitungen zu werfen. Meine frühere Gesellschafterin und Sekretärin, die mir Vortrag über den Zeitungsinhalt zu halten hatte, war entlassen, eine ganz neue Dienerschaft war eingetreten und mußte von mir auf ihre Pflichten angewiesen werden. Dazu kamen die zahlreichen Abschiedsbesuche, Gesellschaften und was einen sonst 
      

»Nur sehr wenig. Er soll beim – Perlenfischen gestorben sein. Es ist tatsächlich eine sehr gefährliche Beschäftigung, Perlen zu fischen.«

»Ja, um alles – wie ist er denn darauf gekommen?« fiel die Fürstin mit einem so verwunderten Hochziehen der Augenbrauen, einem solchen Erstaunen ein, daß Eschweiler Sekunden brauchte, ehe er antworten konnte.

»Er hat sein Motiv mit ins Grab genommen«, sagte er dann ruhig. »Soviel ich weiß, hat Fernhill keinem Menschen das Ziel und den Zweck seiner Reise mitgeteilt. Ich wollte ihn begleiten, aber er hat mir abgewinkt. Deutlich abgewinkt. Erst nach seinem Tode hat der Maat seiner Jacht erzählt, daß Lord Fernhill zum Perlenfischen auf einem Schoner mit malayischer Mannschaft und mit seinem Sekretär Winter westlich von Kap York gekreuzt habe. Das Ergebnis dieser tollen Idee soll nicht der Rede wert sein. Merkwürdig und sehr verdächtig ist aber, daß der Sekretär spurlos verschwunden ist. Aus welchem Grunde, ist bisher nicht ermittelt worden. Der Tender der Perlenfischerbarke hat ausgesagt, daß Lord Fernhill scheinbar schwerkrank an Bord kam, als er zum letzten Male getaucht, und in der Nacht darauf verschied, worauf der Sekretär, den der Tender erst wecken gemußt, sich im Boot nach Port Kennedy rudern ließ, um die Behörden zu benachrichtigen. Er hat dies aber nicht getan, sondern ist nach dem Landen spurlos verschwunden. Gestern nun las ich in englischen Zeitungen, daß die Behörden eine Belohnung 
      

»Welch' tragischer Abschluß eines so jungen Lebens!« seufzte die Fürstin. »Vermutlich hat der Sekretär ihn bestohlen. Haben Sie den Mann gekannt?«

»Nein. Fernhill schrieb mir nur, daß er ihn ganz zufällig aufgelesen habe, und daß er sehr unterrichtet und gebildet, ein perfekter Gentleman sei«, erwiderte Eschweiler. »Aber mein armer Freund war kein Menschenkenner, sonst –« er hielt ein und sah die Fürstin an.

»Nun, sonst?« fragte sie gespannt.

»Sonst wäre er wohl nicht ausgezogen, um – Perlen zu fischen«, vollendete Eschweiler leise.

»Ja, was hat denn das mit seiner Menschenkenntnis oder -unkenntnis zu tun?« fragte sie erstaunt.

»Vielleicht nichts, wahrscheinlich alles«, sagte er ruhig. »Ich habe ihn im Verdacht, als hätte er es – für Sie getan.«

»Für mich?« wiederholte die Fürstin mit großen Augen. Und dann lachte sie; wirklich, sie lachte, aber nur ein sehr feines Ohr hätte herausgehört, daß es gezwungen klang. »Nein, auf welche Gedanken ein Mensch doch kommen kann! Und, bitte, was wäre der logische Zusammenhang, selbst wenn dem so wäre, von Lord Fernhills notorischer Menschenunkenntnis und – mit mir? Ach, sehen Sie! Darauf bleiben Sie mir die Antwort schuldig!«

»Weil Sie sich diese Antwort ja doch selbst geben können«, versetzte Eschweiler ernst. »Ich bin überzeugt davon, daß der arme Junge geglaubt hat, 
      

»Wieso?«

»Nun, wer Spatzen für Edelwild schießt, darf sich nicht wundern, wenn der oder die – damit Beschenkte ablehnt, sie für Adler zu halten. Die Handvoll minderwertiger Perlen, die der arme Junge heimgebracht, hätten Ihnen ja doch nur höchstens ein mitleidiges Lächeln entlockt.«

»Also meinen Sie, daß es das Resultat und nicht das Leitmotiv gewesen wäre, das meine Wertschätzung entschieden hätte? Sie haben einen recht hohen Begriff von mir, Graf Eschweiler«, rief die Fürstin in einem Ton, der es in Zweifel ließ, ob sie scherzte oder beleidigt war.

»Jeder Mensch hat eine Stelle, wo er sterblich ist«, erwiderte er ohne den Versuch eines Protestes. »Ich weiß zufällig, daß dieser sterbliche Punkt bei Ihnen die Perlen sind. Sie haben es mir selbst einmal gestanden. Ich halte es für ganz natürlich, daß Sie sich von dem kläglichen Ergebnis einer lebensgefährlichen Expedition zu mindestens enttäuscht gefühlt hätten und daß dieses Gefühl stärker gewesen wäre, als Ihre Bewunderung eines höchst überflüssigen Heroismus, wenn man in Betracht zieht, daß man bei jedem besseren Juwelier viel erfolgreicher Perlen fischen kann.«

Die Fürstin betrachtete Eschweiler unter halbgeschlossenen Lidern mit einem eigenen Lächeln ihres schmalen, kapriziösen Mundes.

»Wissen Sie eigentlich, daß Sie mir da eine unerhörte Beleidigung sagen, wenn Sie mir zutrauen, 
      

»Jeder Mensch hat seinen Preis, Fürstin, sagt man. Das als einfache Tatsache auszusprechen, kann eigentlich keine Beleidigung sein«, entgegnete Eschweiler ruhig.

»Im allgemeinen gemeint, gewiß nicht. Aber es will mir scheinen, als ob Sie doch recht persönlich geworden wären.«

»Ich gebe zu, daß ich dem armen Fernhill damit ein Unrecht getan habe, denn es war ihm mit seiner Donquichotterie sicher bitterer Ernst. 
      

»Aber die Nutzanwendung auf die Lebenden ist erlaubt, nicht wahr? Sie sind jedenfalls sehr originell, lieber Graf; denn während es sonst der Brauch ist, aus den Lebenden hinter ihrem Rücken Scharpie zu zupfen, besorgen Sie diese Arbeit den Leuten ins Gesicht. Machen Sie das immer so?«

Eschweiler antwortete nicht gleich. Er sah die Fürstin unentwegt an, bis sie die sprühenden Augen niederschlug. Und dann lächelte er ein wenig traurig.

»Margarita,« begann er, indem er sich vorbeugte, »ich denke, es kann Ihnen nicht zweifelhaft sein, was meine Absichten Ihnen gegenüber waren, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich mir einbilde zu wissen, was die Ihrigen waren. Sie haben mich mit meiner Werbung hingehalten, weil Fernhill Ihnen der bessere Freier zu sein schien. Bitte, lassen Sie mich ausreden! Ich tadle Sie nicht, weder von der Voraussetzung aus, daß Fernhill eine glänzendere Lebensstellung einnahm, als ich, daß er dreimal reicher war, noch auch, daß Ihr Herz für den liebenswürdigen, hübschen Menschen 
      

Die Fürstin hatte mit unbeweglichen Zügen zugehört und mit gesenkten Augen, während ihre Finger sich rastlos umeinanderschlangen. Sie sah auch jetzt nicht auf, als sie nachlässig sagte:

»Ich bewundere Ihre Phantasie, Graf Eschweiler.«

Er mußte unwillkürlich lächeln.

»Das ist zwar weder eine Verneinung noch eine Bejahung; kann aber auch beides sein. Man konstruiert sich die Motive anderer natürlich nie ganz fehlerlos, weil man den Menschen ja nicht ins Herz sehen kann; irgendwo wird immer ein Irrtum unterlaufen, der aber verzeihlich ist, solange er kein dem 
      

Margarita Karabugas fand für den Augenblick keine Worte, aber sie hatte die Augen aufgeschlagen und sah ihren entschlossenen Freier mit seiner außergewöhnlichen Werbung an, ohne mit einer Wimper zu zucken. Und doch hatte sie einen starken Eindruck zu empfangen, vor dem ein Etwas in ihr 
      

»Ich werde Ihnen morgen um diese Zeit meine Antwort geben. Sie werden mir diese vierundzwanzig Stunden der Überlegung schon zugestehen müssen. Wenn nicht –«

»Doch. Es sei; ich erwarte morgen um diese Zeit Ihre endgültige Antwort«, fiel Eschweiler ein. »Diese Frist ist ganz gerechtfertigt, nachdem Sie erst heut die Nachricht von Fernhills Tode erhalten haben.«

Sie schüttelte mit dem Kopf.

»Es ist nicht darum«, versicherte sie. »Ich habe Lord Fernhill gern gehabt, gewiß. Er war ein lieber, netter Junge – alle Welt hatte ihn gern. Mehr war er mir nicht. 
      

»Nein, Sie sehen nicht über fünfundzwanzig aus. Ich schmeichle nicht.«

»Dahinter bin ich schon längst gekommen«, rief sie mit etwas bitterem Lachen aus.

»Und ich bin fünfunddreißig Jahre alt«, sagte er sachlich.

»Das sieht man Ihnen auch nicht an. Oder doch – manchmal. Immerhin stehen Sie noch im besten Mannesalter.«

»Man hat in diesem Alter wenigstens gelernt zu wissen, was man will; 
      

Damit erhob er sich und langte nach seinem Hut, den er auf einen Stuhl gelegt. Da klopfte es 
      

»Verzeihung«, begann sie. »Herr Baron von Kuttussow hat hergeschickt, um anzufragen, ob Durchlaucht ihn zur Teestunde empfangen könnten.«

»Aber meine liebe Frau zur Mühle, warum bemühen Sie sich nun wieder selbst, das ist doch die Sache Pietros, nicht?« rief die Fürstin etwas ärgerlich.

»Pietro kam zu mir, weil er wußte, daß Durchlaucht Besuch haben, und da Herr von Kuttussow um mündliche Antwort gebeten, so wagte ich zu stören«, erklärte Frau zur Mühle geläufig.

Die Fürstin hatte indes aber schon geläutet und erteilte dem prompt erschienenen Kurier halblaut Bescheid; als Frau zur Mühle sich danach bescheiden wieder zurückziehen wollte, wurde ihr in aller Form der Graf von Eschweiler vorgestellt.

»Ein alter Freund«, setzte die Fürstin freundlich hinzu. »Deutscher Großgrundbesitzer, Weltreisender und Antiquitätensammler. Apropos, Graf, ist das geschnitzte Himmelbett, das Sie voriges Jahr bei Christie in London erstanden haben, heil bei Ihnen angelangt? Sie sind damals redlich um dieses Prachtstück beneidet worden, in welchem die Königin Elisabeth geschlafen haben soll. Oder war es Maria Stuart?«

»Beide hohe Damen sind zweifelhaft, aber auch ohnedem ist die Bettstelle ein sehr schönes Stück aus der besten Tudorzeit«, erwiderte Eschweiler. »Es ist zwar ein Anachronismus in meinem Rokokohause, aber das muß sich noch andere Gesellschaft gefallen lassen, die nicht im Stil ist.«




Eschweiler zögerte mit der Antwort, indem er mit einer unwillkürlichen Bewegung der Hand seine Brusttasche berührte. Er hatte der Versuchung bisher widerstanden, obwohl sie ihn an diese Stelle begleitet, und mit diesem Zögern erlag er ihr.

»Ja«, sagte er gegen seinen Willen, »ich habe das Glück gehabt, ein Unikum erstehen zu können; eine – eine Perle, die eben erst das Licht der Sonne erblickt hatte – eine wunderbare, echte Perle –«

»Eine Perle?« fiel die Fürstin lebhaft ein. »Und noch dazu ein Unikum? Nun, da ich nach Ihren eigenen Worten ja doch an der ›Perlomanie‹ leide, werden Sie mir dieses Wunder gewiß einmal zeigen, ja?«

»Das kann sofort geschehen, denn ich habe sie bei mir. Es war meine Absicht, die Perle zur Aufbewahrung auf die Bank zu tragen; denn das Risiko, sie selbst in einem Koffer mit Yaleschlössern im Zimmer zu behalten, schien mir ihres hohen Wertes wegen nicht geraten«, erwiderte Eschweiler, womit er zwar die Wahrheit, aber doch nicht die ganze sagte.

»So kostbar ist diese Perle?« fragte die Fürstin mit großen Augen und einer so naiv-staunenden Erwartung, daß er schon bereute, seinen großen Trumpf vor der Zeit ausgespielt zu haben. Aber zurück konnte er nun nicht mehr; er nahm die Pappschachtel, sorgsam in Seidenpapier eingewickelt, aus der Tasche, dieselbe Pappschachtel, in welcher er die Perle dem Herrn Henri Leclair an Bord des 
      

Ein leiser Schrei der Fürstin, ein lautes »Ah!« von Frau zur Mühle begrüßte das Wunder des Meeres in seiner Hand.

»Sie haben solch' eine Perle sicher noch nicht gesehen, nicht einmal bei der Königin-Mutter von Italien«, sagte er mit unverkennbarem Triumph, indem er die Schachtel in die ausgestreckte Hand von Margarita Karabugas legte.

»Oh, ihr himmlischen Mächte!« rief sie atemlos. »Und diese Perle ist echt? Wirklich echt? Natürlich ist sie echt – Menschenhand kann so etwas nicht machen, niemals. Nein, Sie haben recht! Eine solche Perle habe ich noch niemals gesehen! Hier, nehmen und hüllen Sie sie wieder ein, sonst verliere ich den Verstand über ihrem Anblick. Das ist ja ein Gedicht, ein Traum, der mich verfolgen wird im Schlaf und im Wachen, solange ich lebe –! Nein, lassen Sie sie mir noch einen Augenblick, damit meine Seele sich satt trinken kann – – ewige Schönheit, du bist in dieser Schaumgeborenen lebendig geworden! Man weiß nicht, soll man weinen oder soll man lachen, wenn man dieses Wunder sieht. Ach, dieses Farbenspiel, dieses irisierende und doch so milde Feuer, diese wunderbare Form, diese märchenhafte Größe! Ja, um alles in der Welt, Graf Eschweiler, was wollen Sie denn mit dieser Perle anfangen?"

Er lächelte leise, fast traurig.

»Was fängt man mit Perlen an, Fürstin? Man verwahrt sie und hütet sie wie Fafner den Nibelungenhort, 
      

»Ich? Ja, ich trage doch meine Perlen, ich schmücke mich mit ihnen, sie schmeicheln mir und liebkosen mich, sie beruhigen meine Nerven, sie verschmelzen sich mit mir selbst«, murmelte Margarita Karabugas, die Augen auf die Perle geheftet. Aber ich werde nicht mehr glücklich sein, nachdem ich 
      

»Nun, vielleicht tritt der Herr Graf Ihnen diese Perle ab, Durchlaucht«, schlug Frau zur Mühle taktlos vor. »Für Geld und gute Worte ist ja alles zu haben.«

»Sie irren, gnädige Frau«, sagte Eschweiler kühl. »Eine Ausnahme hat sogar das Wort ›alles‹, so gut, wie einer nicht jedermann ist.« Er nahm der Fürstin die Schachtel mit der Perle aus der Hand und steckte sie wieder zu sich. »Dieses Juwel des Meeres ist nämlich ganz unzertrennlich von mir – wer es besitzen will, muß mich selbst unbedingt mitbesitzen.«

Er sah, als er das sagte, nicht die Fürstin, sondern nur die Gesellschafterin an, der ihre Taktlosigkeit nun dämmerte. Darüber vergaß sie sogar, ihre Herrin zu beobachten, womit sie zwar wenig gewonnen hätte, denn sie war kaum merklich bei Eschweilers Worten zusammengezuckt, aber auch das wäre Frau zur Mühle wahrscheinlich nicht entgangen. Statt dessen stotterte sie etwas wie ›nur gescherzt zu haben‹ hervor, was er höflich anhörte mit dem deutlichen Gefühl, niemals eine so unsympathische Person wie diese neue 
      

Die Perle war beim vierten Kapitel ihres Romans angelangt. 
      

Viertes Kapitel

»Nehmen Sie Rahm zum Tee, Herr Graf?« fragte Frau zur Mühle beflissen, indem sie Eschweiler zierlich mit abstehendem kleinen Finger das Kännchen reichte. Sie mußte die Frage wiederholen, denn er hatte die Augen auf die Fürstin gerichtet, die entschieden geistesabwesend in ihrer Tasse rührte. Es war zum letzten Male, daß er im Englischen Hof den Tee bei ihr trank, denn morgen war ihr Hochzeitstag. Die standesamtliche Eheschließung hatte an diesem Vormittag stattgefunden, die kirchliche Trauung sollte morgen in der alten, stimmungsvollen Stiftskirche auf dem Schloßberg folgen.

»Danke, nein, ich trinke den Tee 
      

»
      

Margarita lachte hellauf, aber es war eine falsche Note in diesen silberhellen Tönen, mit denen 
      

»Sind Sie fertig, mein lieber Johannes?« fragte sie spöttisch, indem sie ihm die Hand reichte, die er zwar ergriff, sich aber nicht damit begnügte, sie wie sonst devot und galant mit den Lippen zu berühren. Diese letztere Tätigkeit dehnte er heute zum erstenmal ohne Zeugen auf den schmalen, roten Mund aus, ehe sie sich dessen versah, und ehe er noch recht dazu kam, stieß sie ihn auch schon mit beiden Händen von sich.

»Bitte, nein! Ich liebe das nicht!« sagte sie hart.

»Oh! Sie lieben das nicht?« wiederholte er ernüchtert. Und dann lachte er bitter auf. »Nun, das läßt ja vermuten, als wäre zur Verhinderung einer solchen eigentlich doch ganz natürlichen Handlung der Ehrendrache auf Ihren Wunsch in Permanenz erklärt gewesen. Warum haben Sie das nicht gleich gesagt? Verzeihen Sie die überflüssige Frage, die mir nur so herausgeschlüpft ist, denn natürlich konnten Sie das nicht gleich sagen, das konnten Sie als Dame einfach nicht, und ich kam in meiner notorischen Beschränktheit und Bräutigamsseligkeit nicht darauf, daß Frau zur Mühle kein taktloser Appendix ist, sondern auf höheren Befehl nicht wankte und wich, wenn ich Sie besuchte. Nun ich aber Bescheid weiß, dürfen Sie der mir so lieb gewordenen Dame für den Rest dieses Abends ruhig Urlaub geben. Wir haben doch eigene Angelegenheiten zu besprechen, wobei die Gegenwart der Gesellschafterin zum mindesten überflüssig ist.«




»Nun, beispielsweise, was man ›Zukunftsmusik‹ nennt«, versetzte er beherrscht. »Es tauchen doch sehr persönliche Fragen vor einem auf, wenn man auf der Schwelle eines neuen Lebensabschnittes steht, Fragen, die ich in Gegenwart einer Fremden nicht erörtern wollte. Andeutungen, die ich darauf hinzielend des öfteren fallen ließ, wurden von Ihnen nicht verstanden oder einfach ignoriert ... Nun ja, wahrscheinlich wird Frau zur Mühle gleich wieder zurückkehren und mich fragen, ob ich Rahm zum Tee nehme, aber auf diese Gefahr hin möchte ich doch die Themen berühren, die heute, am Vorabend unseres Hochzeitstages, dringend geworden sind. Wann dachten Sie übrigens, Ihre Gesellschafterin zu entlassen?«

»Zu entlassen?« wiederholte Margarita erstaunt. »Aber, mein lieber Johannes, daran dachte und denke ich überhaupt nicht. Frau zur Mühle ist mir ganz unentbehrlich. Sie hat sich zu meiner vollen Zufriedenheit in die Stelle meiner Sekretärin und Verwalterin eingearbeitet, sie hat meine Garderobe unter sich – ah, nein, ich könnte sie nicht mehr vermissen.«

»Auch nicht, wenn ich Sie darum bitte, Margarita? Mir ist die Person so schrecklich unsympathisch«, sagte Eschweiler nach einer kleinen Pause zur Aufrechterhaltung seiner Selbstbeherrschung.

»Mir ist sie aber sympathisch, und das ist doch wohl die entscheidende Hauptsache, nicht?« entgegnete 
      

Eschweilers Temperament hatte große Lust, mit ihm durchzugehen; ganz ließ es sich nicht unterdrücken, aber er hatte etwas Hartes und Bitteres herabzuwürgen, bevor er lebhafter, als gewollt, ausrief:

»Ah, das ist ja reizend! Wir werden also die Freude, das Vergnügen und unverdiente Glück haben, unsere kurze Hochzeitsreise nach Haus Eschweiler zu dritt zu machen?«

»Welche Idee!« lachte sie hell auf. »Frau zur Mühle muß doch zurückbleiben, um hier das Einpacken zu überwachen, und dann soll sie nach London vorausreisen, um dort unser Haus zu unserem Empfang vorzubereiten.«

»Nach London? Sie wollen nach London?« fiel Eschweiler entgeistert ein.

»Aber, lieber Freund, das ist ja köstlich, wie Sie jetzt aus den Wolken fallen!« rief sie belustigt. »Als ob ich Ihnen nicht gesagt hätte, daß ich in Kensington ein möbliertes Haus für die Season gemietet habe!«

»Gewiß haben Sie das gesagt; ich bildete mir in meiner Einfalt nur ein, daß ein so unbedeutendes und nebensächliches Ereignis, wie unsere Hochzeit Ihren Plänen eine andere Richtung geben würde. Sie waren oder schienen mir ganz einverstanden, daß wir statt einer Hochzeitsreise auf mein Landgut gehen wollten.«

»Gewiß – für ein paar Tage, die ja wohl genügen werden, mich dort einzuführen. Durch unsere 
      

»Es scheint so. Warum sollten Sie es auch gesagt haben, wenn ich bei Ihren Plänen doch so ganz nebensächlich bin?« sagte Eschweiler plötzlich ganz ruhig. »Sie haben sich eben noch nicht in die Lage als Gattin eines Mannes hineindenken können, der durchaus nicht im Sinn hat, in seinem Hause eine Nebenrolle zu spielen, sich gewissermaßen als höherer Lakai mitnehmen zu lassen. Es wird gut sein, Margarita, wenn wir in diesem Punkte zu einem klaren Einverständnis gelangen. Ihre Einführung als Herrin im Haus Eschweiler steht also fest. Ihrem Wunsch, die Season in London mitzumachen, will ich mich, nicht gerade begeistert, aber dennoch fügen, aber das möblierte Haus in Kensington geht auf meine Rechnung, denn ich will nicht als ein notgedrungener Gast im Hause meiner Frau schmarotzen. Sie sind nämlich seit heute gesetzlich und von morgen ab auch kirchlich 
      

»Überwältigend«, versicherte sie ironisch. »Es ist mir sehr interessant, Ihren Standpunkt kennen zu lernen, wirklich, das ist es. Ich fürchte nur, Sie fassen Ihre Rolle als mein Gemahl zu schwerfällig auf – eine ganz natürliche Konsequenz Ihrer Nationalität. Die Deutschen sind alle etwas schwerfällig. Sie werden das zugeben müssen. Ich will damit Ihren Standpunkt aber keineswegs verwerfen, ja ich gehe sogar so weit, anzuerkennen, daß es wirklich einen besseren Eindruck machen wird, wenn ich bei Ihnen, nicht Sie bei mir wohnen. Ich überlasse Ihnen also das Haus in London und die Wohnung in Rom; wenn Sie den Marchese Campobasso nicht kennen, wäre es in der Tat nicht guter Ton, seine Villa anzunehmen. Ich möchte Sie aber durchaus nicht zwingen, mich nach London oder Rom zu begleiten, denn von mir aus haben Sie volle Freiheit, da zu leben, wo es Ihnen beliebt, und beanspruche für mich dieselbe Freiheit.«

Eschweiler war für die Dauer einer Minute der Sprache beraubt; viel Illusionen hatte sein 
      

»Ich fürchte, Margarita, Sie haben Ihre Rechnung ohne den Wirt, nämlich meine Wenigkeit, gemacht. Es konnte mir ganz gleichgültig sein und ging mich nichts an, wo die Fürstin Karabugas herumgeisterte, von wem sie sich Villen zur Verfügung stellen ließ und was sie sonst trieb. Ich sage: Es 
      

Feste, männliche, ohne sicht- und fühlbare Erregung gesprochene Worte verfehlen selten ihre ganze Wirkung; sie gingen auch nicht ohne Eindruck an Margarita vorüber. Und sie unterdrückte auch nicht eine Regung ihrer besseren Natur, indem sie Eschweiler spontan die Hand reichte und beinahe herzlich sagte:

»Ich danke Ihnen, Johannes, für die Ritterlichkeit, mit der Sie für mich und meinen Ruf eintreten wollen. Freilich«, setzte sie unter raschem Zurückziehen ihrer Hand hinzu, »haben Sie dabei wohl zuerst an sich und Ihren Namen gedacht.«

»Es ist ein fleckenloser Name, Margarita, und von nun an der Ihrige!«




»
      

»Oh, ist dem so?« fragte er kühl. »Nun, das tut nichts, ich habe genug für uns beide. Demnach erlischt also Ihr Wittum mit Ihrer Wiedervermählung?«

»Wittum! Als ob der alte Säufer und Spieler Karabugas ein Wittum zu hinterlassen gehabt hätte!« rief Margarita, die ihr durch diese hingeworfene Frage unverhofft geschlagene Brücke betretend. »Aus den Papieren, die ich Ihnen für unsere Eheschließung übergeben habe, meinen Taufschein als Tochter des Schlachtschiz Wrczowski, meinen Trauschein mit dem Fürsten Iwan Wassijewitsch Karabugas und dessen Totenschein, werden Sie ersehen haben, wie sehr kurz meine Ehe mit ihm gedauert, schon nach einem halben Jahre hatte der gräßliche Mensch sich zu Tode getrunken, weil er durch mich wieder Kredit bekam! 
      

»Ich – ich fürchte mich, zu verstehen«, sagte Eschweiler heiser. »Welches Interesse hatte die russische Regierung daran, Ihnen den Namen des Fürsten Karabugas zu geben – zu kaufen?"

»Also, Sie haben 
      

»Genug!« fiel Eschweiler ein. Er war totenblaß geworden und erhob sich nun mühsam wie ein alter Mann aus dem Sessel. Er entsann sich jetzt, 
      

Nun ja, es gibt viele Berufe, bei denen die äußere Sauberkeit ausgeschaltet ist. Der Straßenkehrer, der Schornsteinfeger, der Lumpensammler und andere müssen vorweg darauf verzichten, können dabei aber moralisch sehr brave, anständige Leute sein. Auch der ›Spion‹, der im Kriege auf Befehl die Schwächen, Absichten und Stellungen des Feindes auskundschaftet, kann nicht nur, sondern 
      

Eschweiler war in der Hauptsache durch seine Leidenschaft für Margarita Karabugas zu seiner Bewerbung um ihre Hand verführt worden. Sie hatte ihn, wenn nicht gerade blind, so doch taub für das gemacht, was ›man‹ sich über sie zuflüsterte, und während seines kurzen Brautstandes hatte schon mancher Strahl kalten Wassers die Hochglut dieser Leidenschaft zu verlöschen gedroht; diese Stunde jedoch ließ davon nur noch ein Häuflein rauchender Asche übrig. Er sah auf die verführerische, so vielen Männerherzen zum Verhängnis gewordene Schönheit dieser Frau, die ihn mit wirklichem oder gespieltem Gleichmut ansah, herab, wie auf eine Naturmerkwürdigkeit, für die ihm jedes Verständnis fehlte. Ganz abgesehen davon, war ihm aber auch vollkommen klar, daß es eine ganz verlorene Mühe sein würde, sie zur Rechenschaft zu ziehen; denn wenn sie schon imstande war zu tun, was sie geleistet – von der zu späten Enthüllung vor ihm zu schweigen – dann hätte sie moralische Argumente gar nicht begriffen. Vielleicht war sein Schweigen jetzt eben wirkungsvoller als Worte, deren er bei dieser Auseinandersetzung 
      

»Nun ja,« sagte er nach der schwülen Pause, die seinem ›Genug‹ gefolgt war, »ich verabschiede mich also für heute, um in der Einsamkeit meines Kämmerleins darüber nachzudenken – gleichviel worüber, da Ihnen das jedenfalls sehr gleichgültig ist. Vermissen werden Sie mich keinesfalls am Vorabend unserer Hochzeit, denn die Ihnen so sympathische und unentbehrliche Frau zur Mühle wird mich würdig ersetzen. Gute Nacht, – ich werde morgen pünktlich zur Stelle sein, Sie zur Kirche abzuholen.«

»Gute Nacht, Johannes«, erwiderte Margarita mit anscheinend ungetrübter Gemütsruhe, und lächelnd setzte sie hinzu: »Ich glaube gar, Sie sind eifersüchtig auf diese arme Frau zur Mühle!«

Eschweiler mußte sich zusammennehmen, durch diesen hingeworfenen Funken sein Temperament nicht zur Explosion kommen zu lassen, aber es gelang ihm, zu schweigen. Mit einer stummen Verbeugung drehte er sich auf dem Absatz um, kehrte aber, schon an der Tür, noch einmal zurück, zog ein mit rotem Maroquin bezogenes Etui aus der Tasche und stellte es vor Margarita auf den Tisch.

»Fast hätte ich das Wichtigste vergessen: die Perle, die mir der Juwelier heut gefaßt zurücksandte. Der Preis Ihres Ja-Wortes«, sagte er sachlich und entfernte sich rasch, hörte aber noch zwischen Tür und Angel den leisen Aufschrei des Entzückens, mit dem Margarita die wundervolle Perle betrachtete, die nun an einer aus prachtvollen Brillanten gebildeten Schleife in Platinafassung 
      

›Und mir meinen guten Namen‹, dachte Eschweiler bitter, und wenn das vielleicht auch übertrieben war, so ganz unrecht hatte er damit nicht. Daß ›man‹ über die allein in der Welt herumabenteuernde, schöne junge Witwe skandaliert hatte, wußte er genau; in Herrenklubs wie in Damenkreisen war solch' ein Wild ja immer vogelfrei für die Giftpfeile der Lästerzungen, vulgo Schandmäuler, aber unter dem Schutz eines guten Namens ist schon manch' eine rehabilitiert worden, an der vordem kein gutes Haar gelassen worden war. Doch eine politische Spionin – Agentin klingt zwar hübscher, bedeutet jedoch dasselbe – eine Person, die sich für unehrenhafte Geschäfte und Handlungen bezahlen ließ – über diesen Flecken auf seinem Stammbaum, auf dessen Makellosigkeit er sich etwas zugute tat, und das mit Recht, kam Eschweiler nun und nimmermehr hinweg.

»
      

Fünftes Kapitel

Für die Gräfin Eschweiler war die Season in London eine kleine, allerdings nur vage Enttäuschung, bevor diese sich zu der großen auswuchs, die der Anfang vom Ende werden sollte. Sie hatte es sich köstlich gedacht, frei von den abgeschüttelten Fesseln ihres geheimen Berufes, das Leben rauschender Feste, Vergnügungen und – gelegentlich amüsanter Intrigen in vollen Zügen zu genießen und dabei auch relativ unbehelligt zu sein durch den Mann, der ihr seinen guten Namen und seinen Reichtum zu Füßen gelegt. ›Relativ unbehelligt‹ ließ Eschweiler seine Frau ja auch insofern, als er es vermied, ihr seine Person aufzudrängen, aber er war immer zur Stelle und an ihrer Seite, wo immer sie in einem großen Kreise erschien, wenn und wo sie sich öffentlich im Theater oder Konzerten oder beim Spazierritt in Rotten Row zeigte. Als Fürstin Karabugas war sie früher zu den kleinen intimen Gesellschaften der großen, exklusiven Häuser unauffällig, aber wie auf Verabredung, nicht zugezogen worden; diejenigen Familien, von denen sie dazu eingeladen wurde, hatten fast durchweg einen ›Stich ins Boheme‹, oder aber den Ehrgeiz, mit ›Löwen‹ zu prahlen. Das hatte sich ja nun insofern geändert, als die Exklusivsten der Exklusiven die Gemahlin des Grafen Eschweiler in ihre engeren Kreise zogen, in denen er viele Beziehungen, teils verwandtschaftliche, teils aus seiner 
      

Man hätte nun eigentlich meinen sollen, daß für Margarita ihre Zulassung zu den ihr früher verschlossen gewesenen Kreisen, trotz der damit verbundenen Langeweile, einen Triumph bedeutet hätte. In gewisser Hinsicht war dies ja auch der Fall, aber die süße Frucht enthielt ein Gewürz, das ihrem Geschmack ungewohnt war, nämlich das Kräutlein hochaparter Respektabilität. Die Fürstin Karabugas war der großen Welt durch ihre Drahtzieher aufgedrängt worden, aber für ›voll‹ hatte 
      

Immerhin durfte sie mit dem Erfolg ihres Auftretens in der neuen Rolle ganz zufrieden sein; sie selbst, ihre Perlen und ihre Toiletten, brachten überall den gewohnten Effekt hervor, und 
      

Aber die Schlange lauerte schon im Paradies dieses Triumphes.

In großen Städten fangen die Gesellschaften, Bälle und wie immer sich diese nerventötenden Massenmorde nennen, erst spät am Abend, ja eigentlich erst in der Nacht an, wenn der brave Mittel- beziehungsweise Kleinstädter schon in den Federn liegt und seinen ersten gesunden Vormitternachtsschlaf absolviert.

In London wie auch in anderen Metropolen ist es Sitte, sich in der Pracht und Herrlichkeit der für besonders feierliche Gesellschaften eigens angefertigten Toiletten dem erstaunten Publikum eines beziehungsweise 
      

Eine Robe von weißem Silberbrokat umfloß mit einem Sitz und Schick, den nur ein allererster Schneider erreichen kann, ohne jeden Aufputz, als nur eine Borte von Zobelpelz am Saum, ihre schlanke, tadellos gebaute Gestalt. Kein Juwel mischte sich unter das leichte, duftige Gekräusel alter, venezianischer Spitzen um den tiefen Ausschnitt der Taille, aus dem die Büste aufstieg ›wie Schaum und Schnee‹. Die runde, hohe Säule des Halses umschloß eng eine einzige Schnur kirschgroßer orientalischer Perlen, von deren vorderer Mitte die nun schon berühmt gewordene birnförmige Perle an ihrer Schleife von Brillanten herabhing, jeden andern Schmuck verdunkelnd. Und in dem sehr einfach in einem griechischen Knoten aufgesteckten Haar, dessen tiefe Wellen in goldbronzenen Lichtern spielten, trug sie einen diademartigen Kamm von Brillanten, der die schwere Fülle gleichsam zusammenhielt. Sonst trug sie keinen Schmuck, nicht einmal ein Armband über den langen, weißen Glacéhandschuhen, welche eng, aber doch leicht die schöne Form der Arme weniger verhüllten, als sie sie hervortreten ließen.




»Hast du dort unten Bekannte entdeckt?« fragte sie ohne sonderliches Interesse.

»Ja, das heißt, ich habe den Mann gesehen, der mir deine Perle verkauft hat«, sagte Eschweiler. »Ich könnte nicht sagen, woran es lag, aber ich hatte das Gefühl, als ob mit diesem Monsieur Leclair irgend etwas nicht in Ordnung sei. Wenn es dich interessiert, den zu sehen, der die Perle vor dir besaß – der in der zweiten Parkettloge mit dem in die Stirn gekämmten blonden Haar und dem roten, eckig geschnittenen Vollbart ist's.« 
      

Unter dem Schutz der jetzt das Haus einhüllenden Dunkelheit konnte er, ohne Aufsehen zu erregen, die Bewußtlose auf dem Teppich der Loge ausgestreckt niederlegen und wollte sich nun entfernen, um den Logenschließer zu fernerem Beistand in Bewegung zu setzen, als Margarita auch schon wieder zu sich kam und selbst sich halb aufrichtete.

»Was war das?« stammelte sie noch benommen. »Ich glaube, mir ist nicht wohl.«

»Es scheint so. Wollen wir nicht besser nach Hause fahren?« fragte er leise.

»Ja, ja, nach Haus!« bat sie, und als er sich zur Logentür wendete, hielt sie ihn am Arm fest. »Laß' mich nicht allein, Johannes!«

»Nur so lange, bis ich jemand geschickt habe, unsern Wagen zu rufen«, versicherte er. »Das ist bald geschehen, da er ja nicht zurückgefahren ist, weil wir doch nur den ersten Akt über bleiben wollten.«

»Laß' mich nicht allein«, bat sie nochmals. 
      

»Aber Margarita, wie sollte denn dieser Leclair darauf kommen? Ich habe ihm die Perle richtig und gegen Quittung abgekauft; in Verkehr bin ich sonst mit ihm nicht getreten, und in die Loge kommt er doch gar nicht herein, ohne daß der Schließer ihm öffnet, was ich durch ein Wort verhindern kann. Kennst du den Mann überhaupt?«

»Ich? Woher sollte ich ihn kennen? Ich sah ihn heute zum – zum ersten Male. Ich weiß nicht – er machte mir solch' unheimlichen Eindruck – du sagtest ja selbst, daß du ihm nicht trautest oder so etwas –«

»Also nichts als eine Folge der Nervenüberreizung! Kein Wunder bei dieser Hetzjagd Tag für Tag und Nacht für Nacht, zu Lunchpartien, Nachmittagstees, Diners, Theater, Bällen und Routs«, sagte Eschweiler ärgerlich vor sich hin, half Margarita dann auf einen Sessel im Hintergrund der Loge und verließ diese, um den Wagen herbeirufen zu lassen.

Kaum hatte sich die Tür hinter ihm geschlossen, als sie sich wieder erhob und schwer atmend, mit wankenden Knien leise hinter den halb zugezogenen Vorhang der Logenbrüstung trat, um durch das herrschende Halbdunkel des Hauses nach der zweiten Parkettloge hinabzuspähen. Gesichter waren nur schwer zu erkennen, aber soviel sah sie doch deutlich genug, daß der Platz, den Leclair vorher eingenommen, jetzt leer war, und mit einer neuen Ohnmachtsanwandlung kämpfend, zog sie sich wieder auf den Sitz neben der Tür zurück.

Wieviel Zeit verging – tatsächlich mochten es 
      

»Mir ist kalt«, erklärte sie, dem erstaunten Blick Eschweilers begegnend, der ihr den Arm reichte, um sie die Treppe hinabzuführen; und den Schauer spürend, der ihren Körper durchbebte, sagte er besorgt:

»Du mußt daheim gleich zu Bett gehen, und ich werde den Wagen sofort nach dem nächsten Arzt schicken.«

»Nicht doch!« wehrte sie mit zusammenschlagenden Zähnen ab. »Es wird schon wieder vergehen. Ich mag keinen Arzt, habe nie einen gebraucht. Nur Ruhe will ich haben, nichts weiter.«

»Nun ja, ich glaube auch, daß Ruhe das beste Mittel sein wird«, gab er zu.

Der Wagen stand schon auf der Rampe vor dem gedeckten Portal, nur beobachtet von einigen Vorübergehenden, die stehenblieben, die weißverhüllte Gestalt anzugaffen. Das Paar stieg ein, der Schlag flog zu, die Pferde zogen an, und während ›Violetta‹ auf der Bühne das ganze Feuerwerk 
      

»Hast du jemand gesehen?« fragte Margarita, die scheinbar teilnahmslos in der anderen Ecke lehnte, hastig.

»Es war mir so, als hätte ich Frau zur Mühle am Aufgang stehen sehen, kann mich aber getäuscht haben«, erwiderte er.

»Oh! Vielleicht war sie es wirklich; denn sie hatte vor, bei Beginn der Oper zuzusehen, ob sie noch einen etwaig zurückgegebenen Platz bekommen könnte«, versetzte Margarita müde. »Sie meinte, man habe dann noch eine Chance. Es wäre freundlicher gewesen, ihr einen Platz in unserer Loge anzubieten.«

Eschweiler ließ diese Bemerkung ohne Kommentar, weil ihm gar nichts daran lag, mit der ihm so unsympathischen Gesellschafterin auch noch im Opernhause zu prunken. Auch hielt er es für unangebracht zu sagen, daß er die Dame, in welcher er Frau zur Mühle zu erkennen gemeint, neben Herrn Leclair im Gespräch stehen sah, den er bestimmt erkannt hatte, weil das Licht der Laterne ihn voll beleuchtete. Der unvernünftige Schreck, den dieser Mensch Margarita eingeflößt, was ja natürlich nur auf einer Einwirkung ihrer versagenden Nerven beruhen konnte, war Eschweiler in Erinnerung geblieben. Wozu also von ihm reden, sie auf ihn aufmerksam machen? War es aber wirklich Frau zur Mühle gewesen, die er mit Leclair sprechen sah, woher kannte sie ihn dann? Mehr noch, warum hatte er das Theater verlassen, 
      

Nachdem Eschweiler daheim seine Frau der Fürsorge ihrer Kammerfrau – nebenbei einer Deutschen, die Margarita in Rom aufgegabelt und die dazu berufen war, in seinem Leben eine Rolle zu spielen – übergeben und die Versicherung erhalten hatte, daß ihr wirklich kein Arzt, sondern nur Ruhe nötig sei, zog er sich in sein eigenes Zimmer zurück, im Grunde heilsfroh, dem Balle entronnen zu sein. Er war durchaus kein ungeselliger Mensch, aber er war mehr auf einen angenehmen Verkehr im kleinen, homogenen Kreise eingestellt, und diese Massenabschlachtungen, die für Margarita etwas ihm unbegreiflich Anziehendes hatten, bedeuteten für ihn eine Tretmühle, die ihm nun schon nachgerade überlästig geworden war. Wenn es 
      

Er konnte diese Vorstellung sich nicht weiter ausmalen, ohne daß ein Grauen vor solcher Galeerensklavenarbeit ihn schüttelte! Wo blieb dann, was für ihn der Lebensnerv war: seine kunstgeschichtlichen Studien, seine tiefschürfende Lektüre, seine Reisen, fremdes Land und fremdes Leben kennen zu lernen. Wenn man erst beim schon hellen Morgen heimkehrend, todmüde vom – Strohdreschen und Herumstehen in überfüllten und überhitzten Räumen ein paar Stunden unruhigen Schlaf gefunden und dann den halben Tag dazu gebraucht, die bleierne Schwere in Kopf und Gliedern zu überwinden, nur um sofort wieder zum Lunch, zum Fife-o'clock, zum Diner und von dieser späten Hauptmahlzeit weg wieder zu einem Ball 
      

Als Eschweiler sich's in seinem Zimmer bequem gemacht, um vor dem Schlafengehen noch eine Beruhigungszigarre zu rauchen, seufzte er zunächst tief auf und schalt sich einen Narren. Hatte er nicht vorher gewußt, daß Margarita war, was man eine ›Weltdame‹ nennt, eine Frau, die sich allein in ihren vier Wänden nicht wohl fühlte. Also wäre es wirklich töricht gewesen, sich darüber zu beklagen. Denn daß er im tiefsten Schrein seines Herzens gehofft hatte, sie an seiner Seite zu einem inhaltreicheren Leben zu bekehren, mit ihm die sommerlichen stillen Freuden köstlicher Monate auf dem Lande, auf seinem herrlichen Besitz zu verleben 
      

Ein Buch, das Eschweiler zur Hand nahm, fesselte ihn nicht, weil er die Sammlung dafür nicht hatte. Im Zimmer auf und ab gehend, fiel sein Blick auf eine Kassette, die auf einem Seitentisch stand, in welcher er allerlei Kuriositäten aufbewahrte, die er hier und da aufgelesen, kleine, wenig Platz beanspruchende Sächelchen, die er daheim in Sammelschränke einzureihen gedachte. Er hatte große Freude an solchen stummen Zeugen vergangener Zeiten und auch das Verständnis dafür, und weil er heute einmal das seltene Glück hatte, nicht in einer Gesellschaft zu sein, so öffnete er den schön eingelegten alten Kasten, den er bei seinem letzten, für ihn so verhängnisvollen Aufenthalt in Baden-Baden bei einem Antiquar gefunden, und begann die darin aufgespeicherten kleinen Schätze, die sein Sammlerherz erfreuten, auszuräumen.

Dabei fiel ihm der alte, goldgestickte Beutel in die Hand, den ihm Henri Leclair als Zugabe zu der Perle gewissermaßen verehrt hatte. Sinnend betrachtete er dieses trotz, oder vielmehr wegen seines Alters kostbare Stück, in seinen Erinnerungen 
      

»Du, Margarita?« rief er aufspringend und seine Zigarre in den ungeheizten Kamin werfend. »Das ist ja eine ganz ungewöhnliche Ehre!«

»Ich kann nicht schlafen, habe keine Ruhe im Bett«, erklärte sie. »Und da ich bei dir noch Licht sah, komme ich dich fragen, ob du vielleicht ein Schlafmittel für mich hättest, oder ob wir nicht doch noch auf den Ball wollen. Es ist ja erst elf Uhr durch. Ich kann mich rasch wieder ankleiden lassen. Wir kämen noch gut vor dem Souper zurecht.«

»Unersättlichkeit im Vergnügen, dein Name ist Weib!« rief Eschweiler mit etwas bitterer Anerkennung dieser staunenswerten Elastizität. »Ich fürchte, daß ich dir beide Fragen verneinen muß. Schlafmittel brauche ich grundsätzlich nie, habe also auch keines dir zu geben, und was den Ball betrifft, so fände ich es sträflich leichtsinnig, wolltest du dich im Gedränge einer zweiten Ohnmacht aussetzen, ja sie geradezu herausfordern –«

»Oh, wie du meinst«, fiel sie ein. »Es war ja nur ein Einfall, der mir kam, weil ich nicht schlafen 
      

»Amen!« sagte Eschweiler inbrünstig. »Ich bin ganz deiner Meinung, mit Begeisterung sogar. Freilich morgen dürfte es wohl kaum möglich sein, unsere Zelte hier schon abzubrechen –«

»Ja, warum nicht? Frau zur Mühle bleibt zurück, packt, wickelt die Geschäfte ab, wirft unsere Visitenkarten mit ›p. p. c.‹ ab –«

»Ah ja. Aber es gibt dabei doch Dinge, die ich lieber selbst erledige. Frau zur Mühle mag für deine Sachen zuständig und unersetzlich sein, für die meinigen ist sie es nicht. Ich lehne sie als Kinderfrau für mich ab. Doch das nur nebenbei. In einigen Tagen ließe sich unsere Abreise schon bewerkstelligen. Nach Hause werde ich gleich Befehl erteilen, daß alles für unsere baldige Ankunft vorbereitet wird –«

»Nach Hause? Willst du damit sagen, daß wir nach Haus Eschweiler gehen sollen?« rief Margarita entsetzt. »Nicht um die Welt möchte ich mich in das große einsame Schloß vergraben, wo die Füchse sich gute Nacht sagen! Ich dachte an ein Seebad, nicht gerade Brighton oder Trouville oder Ostende – ich möchte weiter fort, zum Beispiel auf den Lido bei Venedig oder nach Abbazzia –«

Eschweiler stöhnte laut auf.




Margarita schien das einzusehen, wenigstens lehnte sie sich nicht sofort gegen den vernünftigen Vorschlag auf, sondern schien nachzudenken, wobei ein müder, abgehetzter Zug ihr Aussehen um Jahre alterte. Während sie noch geistesabwesend die Dinge, welche Eschweiler aus den Kasten genommen, mit den Blicken streifte, kam sie bei dem Anblick des alten, goldgestickten Beutels gewissermaßen wieder zu sich.

»Was hast du da?« rief sie aus. »Das ist ja der historische Beutel, das Glück von Fernhill-Towers!«

»Damit hast du ein erlösendes Wort gesprochen«, rief Eschweiler. »Ich habe mir nämlich den Kopf zerbrochen und konnte nicht darauf kommen, wo ich solch' einen ähnlichen Beutel schon gesehen haben muß. Natürlich im Besitz des armen Fernhill, der ein Gegenstück zu diesem als Familien-Reliquie besaß.«

»Aber nein, es ist derselbe Beutel. Es soll keinen zweiten solchen geben«, behauptete Margarita. »Wir redeten einmal von dem sagenhaften 
      

»Ludwig Uhland«, flocht Eschweiler ein.

»Ja, ich glaube, so hieß er«, nickte Margarita. »Nun, und da erzählte mir Lord Fernhill, daß man in seinem Hause diesen Beutel auch als solch' einen Mascot
      

»Folglich kann dieser Beutel hier nur ein Duplikat sein,« meinte Eschweiler kopfschüttelnd, »denn ich habe ihn gekauft.«

»Nun, ob es derselbe ist oder nicht, können wir gleich feststellen. Drehe ihn auf die innere Seite um! In das gelbseidene Futter eingestickt mit grünem Faden zeigte mir Lord Fernhill die Legende: ›Fernhill-Towers 1589, July 16‹. Das war das Datum des Besuches der Königin Elisabeth und wurde zur Erinnerung daran eingemerkt.«

Eschweiler tat, wie ihm geheißen und fand zu seiner Überraschung richtig den Beweis für die Herkunft des Beutels.

»Das beweist allerdings schlagend die Richtigkeit deiner Behauptung«, sagte er perplex.

»Ja, und es beweist auch, daß der Beutel Lord Fernhill gestohlen wurde«, rief Margarita triumphierend.

»Oder, daß er ihn verloren haben kann –«

»Verloren? Sicherlich hat er ihn nicht verloren! Er hat – nun, warum sollte ich es heute 
      

»Die er dir zu Füßen legen wollte«, vollendete Eschweiler sachlich. »Die Idee sieht ihm ähnlich, dem armen Jungen, der viel zu früh, schon mit dem Tage seiner Großjährigkeit ein Erbe antrat, für das ihm der richtige Begriff noch fehlte, das schon oft das Unglück solcher Magnaten gewesen.«

»Ja, vielleicht«, fertigte Margarita diese Reflexion kurz ab und fuhr eifrig fort: »Man hat mir neulich erzählt, daß der Sekretär, der Fernhill auf seiner Reise begleitete, nach seinem Tode spurlos verschwunden ist. Könnte er nicht den Beutel mit den etwaig darin befindlichen Perlen mitgenommen haben? Wäre dieser Raub dann nicht ein Grund für sein Verschwinden?«

»Wahrhaftig, darin könntest du recht haben!« gab Eschweiler frappiert zu. »Wer hat dir das erzählt?«

»Einer, der es wissen muß: der neue Lord Fernhill, des Verstorbenen Vetter und Erbe, den wir vor ein paar Tagen bei Lady Milford kennen lernten. Wo und von wem hast du den Beutel gekauft?«

Eschweiler hatte kein Bedenken, ihr mitzuteilen, wie er zu der Familienreliquie gekommen war, und dabei durchzuckte ihn der Verdacht, daß Henry Leclair am Ende gar der verschwundene Sekretär war, der seinen toten Herrn bestohlen 
      

»Ich werde morgen dem neuen Lord Fernhill den Beutel als ein ihm gehöriges Erbstück zurückbringen und ihm dabei meine Verdachtsmomente gegen den Leclair mitteilen, den ich ja heut abend mit eigenen Augen im Theater gesehen habe. Scotland Yard, die Londoner Polizeibehörde, würde dem auffallenden Rotbart bald genug auf die Spur kommen, selbst wenn der rote Bart und das hochblonde Haar eine Verkleidung sein sollten. Ob der Beutel allein genügte, den Sekretär strafrechtlich zu verfolgen, wäre freilich noch die Frage, denn wer könnte bezeugen, daß der Beutel auch wirklich Perlen, speziell aber 
      

Eschweiler war dermaßen durch den sich an die Mitteilung seiner Frau angesponnenen Gedankengang 
      

»Ist dir wieder nicht wohl?«

Mit dem Zerrbild eines Lächelns versuchte sie zu sprechen, brachte zunächst aber kein Wort über die weißen Lippen, und erst, nachdem er aus seinem anstoßenden Schlafzimmer rasch eine Flasche Kölnisches Wasser geholt und ihr damit Stirn und Schläfe benetzt, fand sie die Sprache wieder und erklärte, zur Ruhe gehen zu wollen. Er führte sie, die sich schwer auf seinen Arm stützte, zurück in ihr Schlafzimmer und übergab sie der Sorge ihrer verschlafenen Kammerfrau, nachdem sie wieder ganz energisch gegen einen zu holenden Arzt protestiert.

Durch den erleuchteten Korridor in seine Gemächer zurückkehrend, begegnete er Frau zur Mühle, die eben die Treppe heraufkam.

»Ich bekam in der Oper noch einen Stehplatz im dritten Rang, mit sehnsüchtigen Augen Ihre leere Loge betrachtend, die zu benutzen ich leider keinen Ausweis hatte«, sagte sie spitz. »Nun, ich habe aber ausgehalten, um die arme Violetta sterben zu sehen und zu hören. Sie sang ihren Schwanengesang ›
      

»Meine Frau bekam im Theater einen kleinen 
      

»Leclair«, wiederholte Frau zur Mühle anscheinend sehr erstaunt. »Ich kenne niemand dieses Namens. Als ich die Rampe zur Oper hinaufstieg – ich war in einem Cab gekommen, der ja am Hauptportal nicht vorfahren darf – redete mich ein fremder Herr mit rotem Bart an und fragte mich nach dem nächsten Telegraphenamt. Ich konnte ihm keines nennen, da ich ja selbst fremd hier bin, und wies ihn an den nächsten Polizisten, der ihm jedenfalls die gewünschte Auskunft geben würde. Also war es doch Ihr Wagen, den ich zu erkennen meinte, als er schon vorbeigefahren war. Ich gehe gleich, der Frau Gräfin meine Dienste anzubieten.«

»Ja, tun Sie das«, nickte Eschweiler und setzte seinen Weg fort mit dem Gefühl, daß die Gesellschafterin ihn belogen, Leclair ihr nicht fremd war, weil ihre Antwort ihm zu geläufig vorgekommen. Das konnte nichts wie Einbildung sein, da er nun einmal schon unter dem Eindruck litt, daß Frau zur Mühle unaufrichtig, ›falsch wie Galgenholz‹ sei. Wenn man solch' ein Vorurteil hat, dann findet man in jedem Wort und jedem Blick der beanstandeten Person eine Unstimmigkeit des Konkreten mit dem Abstrakten, d. h. eine Unwahrheit. Wozu 
      

Als Eschweiler sich am nächsten Morgen pflichtschuldigst nach dem Befinden Margaritas erkundigte, erklärte sie, soweit wieder ganz wohl zu sein, aber ihr übernächtiges Aussehen widersprach dem sichtlich. Eine Aufforderung, in der durch ein während der Nacht niedergegangenes Gewitter erfrischten Luft auszufahren, lehnte sie ab; sie wollte den Tag über daheim bleiben, jedoch am Abend ohne vorherigen Theaterbesuch, zu dem sie sich schon mit Bekannten verabredet, den Ball bei einem der fremden Gesandten besuchen, auf dem auch der Hof erscheinen sollte. Da es sicher vergebens war, sie von diesem Vorhaben abzubringen, so gab Eschweiler es wie gewöhnlich auf, Vernunftsgründe ins Gefecht zu führen, und war nur erstaunt, als sie ihm mit Heftigkeit gewissermaßen untersagen wollte, dem neuen Lord Fernhill den Beutel zurückzubringen. Er habe ihn, mit Recht 
      

Um des lieben Friedens willen tut man ja manchmal etwas gegen seine Überzeugung. Eschweiler hatte auch schon diverse Proben von Margaritas Temperament erhalten und als der Klügere nachgegeben. Hier aber behauptete er seinen Standpunkt, daß er den Beutel nur als Zugabe erhalten, aber auch, selbst wenn er ihn gekauft, als Erbstück der Familie zurückgeben müsse, nachdem Margarita ihm selbst den Beweis geliefert, daß er kein Duplikat, sondern der echte sei.

Eschweiler hatte sich in den paar kurzen Monaten seiner Ehe kaum die Mühe gegeben, Margaritas Worte mit ihren etwaigen Gedanken in Übereinstimmung zu bringen; die wenigen Stunden, die er, in Viertel- und Sechstelstunden zerlegt, allein mit ihr zubringen gedurft, waren meist noch durch die Gegenwart der Frau zur Mühle, die nicht den Takt hatte, zu wanken und zu weichen, sozusagen auf Draht gezogen, machten also ein näheres Eingehen und Verständnis ihres Charakters einfach unmöglich. In Gesellschaft sah er sie nur, wie vor der Ehe, lebhaft und gewandt plaudern, mehr oder minder diskret flirten, wie sie mit ihm geflirtet hatte, auf Bällen aus einem Arm in den andern fliegen, gefeiert, umworben – 
      

»Ich glaube gar, du fürchtest dich, daß der neue Lord Fernhill auch deine Perle als sein Eigentum proklamieren könnte«, sagte er ärgerlich und auch ein wenig verächtlich. »Angenommen, daß der Leclair der verduftete Sekretär ist, was sehr wahrscheinlich ist, daß er die Perle samt dem Beutel gestohlen hat, wie ist denn das zu beweisen? Doch nur, wenn sich ein Zeuge fände, der die Perle im Besitz Fernhills gesehen hat. Ich habe sie im guten Glauben von dem Perlenhändler Leclair gekauft, sollte man meinen –«

»Oh, verschone mich mit solchen Argumenten«, fiel Margarita gereizt ein. »Habe ich von der Perle gesprochen? Nein, nur von dem Beutel, und ich bin der Ansicht, daß seine Rückgabe an den neuen Lord Fernhill einen Rattenkönig von Scherereien und Ärgernissen nach sich ziehen würde. So reden Sie doch, Frau zur Mühle, was ist Ihre Meinung?«

Eschweiler wartete die Meinung von Frau zur Mühle nicht ab.

»
      

Nicht aus Widerspruchsgeist, sondern weil er seine Auffassung für die richtige, weil ehrliche hielt, trug Eschweiler den Beutel zu dem neuen Lord Fernhill, der zur Zeit in London in seinem prächtigen Palast weilte. Über die Wiederkehr der historischen Reliquie in den Familienbesitz freute er sich ehrlich, denn wenn er ja auch nur einer längst abgezweigten Nebenlinie des großen Hauses angehörte und ganz unverhofft durch den Tod seines entfernten Vetters zu der großen Erbschaft mit dem Titel gelangt war, so waren die Traditionen der Fernhills für ihn doch ein in Fleisch und Blut wurzelndes Heiligtum, und zudem war er auch noch ein Liebhaber und Kenner von Antiquitäten. Der Meinung Eschweilers, daß der Leclair identisch mit dem verschwundenen Sekretär sein könnte, stimmte er bei, hielt aber eine Verfolgung des letzteren für unnütz verschossenes Pulver.

»Auf den Verdacht hin, daß er den Beutel gestohlen hat, dessen positiver Wert ja zu geringfügig ist, um einen Apparat in Bewegung zu setzen, lohnte sich eine Verfolgung nicht, und den ideellen Wert würde das Gesetz wohl kaum anerkennen«, meinte er. »Eine Anklage wegen sonstiger Beraubung meines Vetters ist kaum zu begründen, weil wir ja gar nicht wissen, was er alles an Bord der gemieteten Barke besessen hat. Was er an Wertsachen 
      

Lord Fernhill hatte mit seiner Auffassung der Sache vermutlich recht, und damit war sie für Eschweiler auch erledigt; denn ob die große Perle, die Leclair ihm verkauft, aus jener verschwundenen 
      

Am Abend dieses Tages kam, sah und siegte Margarita auf dem Ball bei dem X'schen Gesandten; sie und ihre wunderbare Perle. Vielleicht diese noch mehr als sie selbst, denn die ehemalige Fürstin Karabugas war ja in London schon eine bekannte Erscheinung, und das Gewohnte büßt nun einmal, glänzend, wie es sein mag, den Reiz der Neuheit ein. Das ist eben der Lauf der Welt, und nur den erstaunt, verletzt und ernüchtert es, der davon betroffen wird, weil er – in diesem Falle ›sie‹ – es nicht begreifen kann, wenn doch der Spiegel daheim einem versichert, daß man immer noch ›die Schönste im ganzen Lande‹ ist, dabei aber übersieht oder überhört, daß der Spiegel immer auch etwas zu sagen hat ›von Schneewittchen über den Bergen‹.

Margarita war an diesem Abend tatsächlich schöner denn je. Sie gehörte ja ohnehin zu den sehr seltenen Frauen, die selbst im tollsten Wirbel des Tanzes in überhitzten Räumen nie ›echauffiert‹ werden. Kaum, daß ein rosiges Inkarnat ihr die Wangen überhauchte, wenn andere glühten und damit einen Stich ins Gewöhnliche bekamen. Heut besonders war ihr wunderbarer, farbloser Teint durchsichtig wie Alabaster, ohne darum tot zu wirken, und der bläuliche Schein unter ihren mächtigen dunklen Augen hatte sich zu Ringen vertieft. Eschweiler sah es nicht ohne Besorgnis, 
      

Nun ja, etwas von dem Prestige ihrer Erscheinung, das die Gewohnheit abgestumpft, schien heute zurückgekehrt. Hauptsächlich aber war es doch die Perle, auf ihrer klassischen Büste wie ein Wunder schimmernd, mit der sie ihre Triumphe zu teilen hatte, die den Löwenanteil daran beanspruchte. Alle Welt – und ihre Frauen – drängte sich um Margarita, die fabelhafte Perle in der Nähe zu sehen, ja sogar die königlichen Prinzen und Prinzessinnen ließen sich der Gräfin Eschweiler vorstellen, um ihre Perle zu bewundern, und Margarita war nicht einmal oder doch nur relativ eifersüchtig auf ihren kostbaren Besitz, dem sie soviel Ehre verdankte, welche ihr als Fürstin Karabugas trotz allem heißen Bemühen nie zuteil geworden war. Stolz, wenn auch nicht ohne einen leichten bitteren Beigeschmack, sonnte sie sich in dem Aufsehen in der Bewunderung und dem oft nur schlecht verhehlten Neid, den sie erregte, namentlich, wenn die schwarzen Augen der braunen Herzogin aus Chicago sie anfunkelten wie spitz und scharf geschliffene Dolche.

Und nicht die leiseste Ahnung sagte ihr, daß es ihr letzter Triumph war – –

Am nächsten Morgen, der ja allerdings schon fast zur Mittagsstunde vorgerückt war, bevor Margarita anscheinend wohl und ausgeschlafen aus ihrem Schlafzimmer erschien, gab Eschweiler sich die Mühe, sie zu einer Spazierfahrt oder zu einem Spazierritt zu überreden, um ihr durch die Wohltat der frischen Luft und der Bewegung die 
      

»Sie kommt selbst, ihren Vorstoß durch ihren Mann zu entschuldigen«, sagte Margarita lachend.

»Oder selbst noch einen zweiten in eigener Person zur Erlangung der Perle zu wagen«, meinte Eschweiler, und als der Diener gegangen war, die Herzogin, die noch unten im Wagen saß, heraufzuführen, setzte er hinzu: »Eins von uns beiden wird wohl das Richtige erraten haben. Ich ziehe mich ins Nebenzimmer zurück, von wo ein 
      

 

Dazu muß erklärt werden, daß in England nicht die Fremden oder Neugekommenen den ersten Schritt zum Verkehr mit den Eingesessenen tun, das heißt bei den Leuten, mit denen sie verkehren wollen, ihre Karten abgeben, sondern daß diese den ersten Besuch machen, und damit andeuten, daß sie jene in ihren Kreis aufnehmen wollen. Die Frage: 
      

Die kleine braune Herzogin, geschmacklos wie immer gekleidet, trat in das ›Morning-Room‹, das heißt Wohnzimmer, ein, in welchem Margarita sie empfing, sah sich erst um, bevor sie den Gruß der Dame des Hauses erwiderte, nahm die Vorstellung der Gesellschafterin, die natürlich als ›eiserner Bestand‹ zugegen war, durch völlige Nichtachtung entgegen – was Frau zur Mühle veranlaßte, geräuschlos zu verschwinden; natürlich nur, um im anliegenden Schlafzimmer Margaritas zuzuhören – und setzte sich dann auf den ihr angebotenen Sessel, mit der rechten Hand in der Tasche ihres schlechtsitzenden Paletots herumfummelnd, durch welche Bewegung sie, wie Margarita annahm, andeuten wollte, daß sie nicht ›offiziell‹ hier sei.

»Mein Mann war vor ein paar Tagen bei Ihnen, um Sie zu fragen, ob Sie mir Ihre große Perle verkaufen wollen«, begann sie ohne jede Verlegenheit.

»Ja, ich habe mich, um es milde auszudrücken, sehr über dieses Ansinnen gewundert«, versetzte Margarita sehr liebenswürdig.

»Natürlich hat er es furchtbar ungeschickt angefangen; Männer sind ja meist sehr ungeschickt, 
      

»Tappig ist wohl etwas zu stark ausgedrückt, – ich fand ihn nur sehr verlegen bei der Ausführung eines Auftrages, der ihm entschieden nicht zusagte, weil er sich der Un– der Kühnheit desselben bewußt war«, erwiderte Margarita ebenso offenherzig. »Und da er mir leid tat, daß er sich zu solch' einem Auftrag hergeben gemußt, so habe ich ihn einfach nur ausgelacht, statt ihm die Tür zu zeigen.«

»Eh?« machte die Herzogin verblüfft. »Man lacht den Herzog von Strawberry nicht aus!«

»Es war die mildeste Form meiner Ablehnung«, versicherte Margarita liebenswürdig. »Da der Herzog von Strawberry nicht zum Kreise unserer Bekannten gehört, hatte ich gar keine Veranlassung, viel Federlesens mit ihm zu machen.«

»Nun ja, darin mögen Sie recht haben«, gab die Herzogin zu. »Ich bin also selbst gekommen, Sie zu fragen, ob Sie mir Ihre Perle verkaufen wollen.«

»Sie haben nicht richtig verstanden, Herzogin, oder ich habe mich nicht deutlich ausgedrückt, oder aber Sie laborieren unter einem großen Irrtum. Ich verkaufe meine Juwelen nicht«, versetzte Margarita immer noch sehr höflich.

»Aber Sie können für die Perle fordern, was Sie wollen; denn ich will und muß sie haben«, rief die Herzogin, lebhafter werdend. »Und wenn Sie schon nicht fordern wollen, so biete ich Ihnen eine Million Dollar dafür!«




»Zwei Millionen Dollar!« sagte die Herzogin.

»Madame, wenn Sie etwa vorhaben, noch eine Million mehr bieten zu wollen, so würden Sie mich nötigen, nach dem Diener zu klingeln, damit er Sie zu Ihrem Wagen führt«, rief Margarita in einem Ton, der im Verein mit ihren Worten keinen Zweifel mehr über ihre Endgültigkeit ließ.

Die Herzogin seufzte so tief auf, daß es fast wie ein Schluchzen klang.

»Nun, dann lassen Sie mich die Perle wenigstens einmal in der Nähe sehen! Das ist doch sicher nicht zu viel verlangt«, bat sie mit verhaltener Stimme.

Margarita wußte im Augenblick wirklich nicht, was für ein Gesicht sie zu solch' einer Harmlosigkeit machen sollte, und dann mußte sie hellauf lachen, wobei sie nebenan, wohin Eschweiler sich zurückgezogen, ein diskretes Hüsteln überhörte, das der Herzogin wohl auch entging, denn sie sah Margarita gespannt an und murmelte »Bitte! Bitte!« indem sie wie ein bettelndes Kind die Hände zusammenpatschte.

»Ja nun, wenn Sie weiter nichts wollen – das können Sie haben«, sagte Margarita immer noch lachend, indem sie, getrieben durch die liebe Eitelkeit, mit ihrem Schatz gerade vor der Person zu prahlen, die ihn so heiß begehrte, die erste Regung zur Ablehnung des Ansinnens unterdrückte 
      

Damit stand sie auf und ging in ihr Schlafzimmer, in welchem sie ihren stählernen Schmuckkasten hatte, zu dem sie den sehr kunstvollen Schlüssel unter ihrer Bluse verborgen an einem goldenen Kettchen stets bei sich trug.

Im Schlafzimmer traf sie Frau zur Mühle dicht hinter der Tür stehend an, und ohne sich erst lange wegen Lauschens zu entschuldigen, flüsterte diese ihr hastig zu: »Frau Gräfin, zeigen Sie der Dame die Perle nicht!«

»Ich bitte Sie, die Herzogin wird doch nicht gleich damit zum Fenster hinausfliegen wollen! Das gibt's doch nicht!« versetzte Margarita, den Schlüssel hervorziehend und damit an den Kasten tretend, der auf einer Kommode stand.

»Nun, dann geben Sie die Perle wenigstens nicht aus der Hand!« warnte Frau zur Mühle eindringlich. »Nicht einen Augenblick. Die Frau ist in ihrer Gier darauf zu allem fähig.«

»Keine Sorge, ich werde mich schon in acht nehmen, daß sie mir nicht am Ende damit davonrennt«, versicherte Margarita, indem sie dem Kasten das Maroquin-Etui entnahm und damit in das Wohnzimmer zurückkehrte, wo die Herzogin stehend ihr mit ganz unverhehlter Gier entgegensah, ein allerdings eigenartiger Anblick bei einer Multi-Millionärin und Peereß von England.

Vor sie hintretend, öffnete Margarita das Etui, in welchem sich die Perle an ihrer Diamantschleife auf dem Bett von lichtgrünem Samt ruhend in märchenhafter Schönheit den Blicken enthüllte, 
      

Doch bevor sie vollenden konnte, auszusprechen, daß sie den Besuch nun für vollendet hielt, geschah das Unerwartete, Schreckliche: Die rechte Hand der Herzogin fuhr aus der rechten Paletottasche mit einem kleinen Fläschchen hervor, dessen Stöpsel die Linke schnell wie der Blitz herauszog, und spritzte den Strom einer Flüssigkeit auf das Etui.

Mochte aber die Hand der Attentäterin dabei gezittert, oder Margaritas etwas ausgestreckter Arm eine unwillkürliche Bewegung auf sich zu gemacht haben – kurz, die scharf riechende Flüssigkeit traf nicht das Etui, sondern ihre linke Gesichtshälfte, und mit einem markerschütternden Schrei wankte sie zurück und stürzte wie gefällt zu Boden, die Perle mit ihrem Körper verdeckend.

Schneller, als man es beschreiben kann, waren aus beiden Nebenzimmern Eschweiler und Frau zur Mühle herbeigeeilt, bevor noch der furchtbare Schrei mit einem zitternden Laut verhallt war und Bewußtlosigkeit der Unglücklichen zu Hilfe kam. Und welch' ein Anblick bot sich ihnen: Die linke Wange, ein Teil des Mundes und des Halses waren 
      

Kreidebleich im Gesicht stand die Herzogin, das Fläschchen noch in der Hand, wie erstarrt vor ihrem Werk.

»Das – das habe ich nicht gewollt«, stammelte 
      

Ob Eschweiler hörte, was sie zu ihrer ›Entschuldigung‹ vorbrachte, war wohl zu bezweifeln, denn er hob Margarita auf und trug sie in ihr Schlafzimmer, wobei sie wieder zu sich kam, in ihren Schmerzen herzbrechend weinend und jammernd.

Frau zur Mühle hob die aus ihrem Etui gefallene Perle auf, deutete mit dem Finger nach dem Ausgang und sagte kurz:

»Dort ist die Tür, Euer Gnaden!«

Und dann floh die Herzogin schreiend wie am Spieß, schreiend rannte sie die Treppe hinab, schreiend, daß die Vorübergehenden auf der Straße stillstanden und Polizisten von beiden Seiten im Laufschritt daherkamen, warf sie sich in ihren vor der Tür haltenden Wagen, schreiend fuhr sie davon, und – London war um eine Sensation reicher.

Vielleicht, wenn sie ihre Nerven nicht so total verloren hätte, wäre es möglich gewesen, den Skandal annähernd in gewisse Grenzen einzudämmen, das heißt auf ein ›man sagt‹ zu beschränken. So aber wurde aus dem Vitriolattentat der Herzogin von Strawberry auf die schöne Gräfin Eschweiler das Stadtgespräch, und alle Zeitungen brachten spaltenlange mehr oder minder phantasiereiche Artikel, welche die Zeitungsverkäufer auf den Straßen laut hinausbrüllten. Und weil man die wahre Ursache der Tragödie nicht wußte, beziehungsweise nicht gleich erfahren konnte, so traten die Vermutungen an ihre Stelle, darunter 
      

Dem Herzog konnte begreiflicherweise nichts daran liegen, es zu einer Klage des Grafen Eschweiler und damit zu einem Prozeß kommen zu lassen, der die Geschichte Gott weiß wie lange noch vor der breiten Öffentlichkeit zum Erstaunen und Grauen der Mitwelt herumzuzerren berufen gewesen wäre; dem Grafen Eschweiler andererseits wäre es schon mehr wie peinlich gewesen, seinen und seiner Frau Namen an die große Glocke gehängt zu sehen. Auf Schadenersatz zu klagen, war in seinen Augen zudem Unsinn, weil der angerichtete Schaden überhaupt nicht mehr gutzumachen war, und um Geld daraus zu münzen, war er zu vornehm. Natürlich erschien der Herzog, seine 
      

Über die Verletzungen der Gräfin Eschweiler waren die Zeitungsberichte auch maßlos übertrieben worden, die Wahrheit darüber war aber immer noch schlimm genug. Zwar überlebte sie ihre Verwundungen; das linke Auge war wie durch ein Wunder erhalten geblieben, aber die Zerstörung ihrer Schönheit für noch unberechenbare Zeit, vielleicht je nach Erfolg des Heilungsprozesses für immer, war eine Tatsache, die der Verunglückten sorgsam verborgen wurde. Die Wange mit einem Teil des Mundes bis zum Kinn, ein Stück des Halses und der Büste waren durch das herabgeflossene Vitriol dermaßen verbrannt, daß Jahre darüber vergehen mußten, die Narben weniger auffällig zu machen, die Maske eines dichten Schleiers notwendig wurde, sich in der Öffentlichkeit zu zeigen. Mit diesem schwachen 
      

Aber das kam erst später, nachdem sie London verlassen. Bis die eigentliche Heilung, die dank der Kunst der Ärzte verhältnismäßig rasch vor sich ging, so vorgeschritten war, daß nur noch Schutzverbände erforderlich waren, blieb Eschweiler natürlich in London und reiste dann Ende Juli mit ihr auf sein Landgut ab, wogegen sie keinen Einwand erhob. Nachdem aber dort die furchtbare Entdeckung ihrer zerstörten Schönheit stattgefunden, wurde ihre Laune für ihre Umgebung nahezu unerträglich, und je größer Eschweilers Geduld mit ihren Ausbrüchen war, um so heftiger wurden diese.

Es war übrigens charakteristisch für Margarita, daß ihre erste Frage ihrer Perle galt, als sie nach dem Attentat ihre Besinnung wiedererlangte, und als man sie ihr unversehrt in ihrem Etui zeigte, wurde sie ruhiger und ließ alles mit sich geschehen, was die Ärzte verordneten, ganz überzeugt davon, daß die geheilten Wunden keine 
      

Als das erste, von einer Ohnmacht begleitete Entsetzen über den eigenen Anblick vorüber, die darauf folgende Raserei ausgetobt war, war es für ihre Umgebung dann wirklich nur mit dem Aufgebot der größten Geduld möglich, bei ihr auszuhalten. Moralische Kraft, gestützt und gehoben durch Religiosität, hatte sie wohl nie besessen. Sie war Egoistin durch und durch, ihre Stärke war eine zähe Beharrlichkeit, unterstützt durch eine vorbildliche Gesundheit, zur Erreichung ihrer Ziele, die in der Sehnsucht, der Gier nach Geld und Gut gipfelten. Für Reichtum und Glanz, für Schmuck – namentlich Perlen –, für Kleider und Luxus, hatte sie ihre Seele verkauft. Für die Unmoral dessen, was sie dafür zu leisten hatte, fehlte ihr einfach jeder Begriff. Sie war im Gegenteil noch stolz auf ihre erreichten Erfolge.

Ungerechter- und unbegreiflicherweise warf sie in ihrem Jammer über ihre zerstörte Schönheit einen geradezu fanatischen Haß auf ihren Gatten, der sich wahrlich nicht vorzuwerfen hatte, irgend etwas in der Pflege für die Bedauernswerte verabsäumt zu haben. Es wäre verständlicher gewesen, hätte sie die Herzogin verwünscht und gehaßt, aber diese war ihr aus den Augen gerückt, und sonderbarerweise hatte sie Verständnis für ihr bis zum Verbrechen gesteigertes Verlangen nach der Perle. Und nun machte sie Eschweiler verantwortlich für ihr Unglück, ›weil er sie mit der Perle geködert!‹ Er durfte sich vor ihr nicht mehr 
      

Dabei liebte sie die Ursache ihres Unglücks, die Perle, leidenschaftlich, ja geradezu abgöttisch, sie hatte sie immer bei sich, konnte ihren Anblick nicht eine Stunde entbehren, bis ihr eines Nachts träumte, die Herzogin habe sich bei ihr eingeschlichen, um sie zu ermorden und die Perle zu stehlen. Da erfaßte sie eine abergläubische Angst, daß sie einen Wahrtraum geträumt oder daß er eine Warnung zu bedeuten habe, und Frau zur Mühle mußte mit der Perle nach Berlin reisen, um sie in der Stahlkammer der Bank zu deponieren, die ihre Wertpapiere, die ersparten Summen ihres Schandlohnes als Spionin, verwaltete. Als sie dann den Depotschein dafür in den Händen hatte, verzehrte sie sich wieder in Sehnsucht nach dem also gesicherten Gut mit der Inkonsequenz ihrer aus dem Gleichgewicht gebrachten Seele.

Für Eschweiler war die Lage in seinem eigenen Hause ganz unerträglich geworden. Da Margarita ihn nicht sehen und sprechen wollte, so schrieb er ihr einige Zeilen des Inhalts, daß es für sie und ihn selbst besser sei, wenn er sich auf einige Zeit entferne, bis sie ihre Ruhe und Überlegung wiedergefunden haben würde. Nachrichten könnten ihn allezeit durch die Postanstalt der nahen Kreisstadt erreichen, die behufs Nachsendung der Briefe von seiner jeweiligen Adresse unterrichtet wäre. Denn er wußte selbst noch nicht, wohin 
      

Dann packte er seinen Koffer und reiste allein, ohne Diener, ab, wie immer, wenn er sich ›auf die Walze‹ begab. 
      

Sechstes Kapitel

Um dem großen Fremdenstrom der Reisezeit auszuweichen, gibt es nur zwei oder drei Mittel: entweder man bleibt daheim – und das war es ja, was Eschweiler eben nicht wollte –, oder man vermeidet die große Heerstraße, treibt sich auf Nebenlinien herum und setzt sich an irgendeinem abgelegenen Ort mit unmöglichen Gasthausverhältnissen fest, oder aber man wirft sich zunächst mit Todesverachtung in den Strom und läßt sich von ihm ans andere Ufer treiben, wo der Baedeker das Reisepublikum durch doppelte Sterne nicht geradezu hinzwingt.

Eschweiler entschloß sich für den letzteren Weg. Er wußte in der Schweiz Orte in so überwältigend großartiger Umgebung, Orte, wo alles menschliche Elend unendlich klein wird angesichts der stillen Größe einer unvergleichlichen Natur, dahin es ihn mächtig zog. Aber schon unterwegs im überfüllten Zug zum Bodensee, auf dem gedrängt vollen Schiff zum Schweizer Ufer, und im Kampf um einen Platz in der Eisenbahn nach Zürich wurde es ihm klar, daß an allen diesen Orten Ruhe und Friede nicht zu finden sein würden, da ihre Namen in aller Munde um ihn herumschwirrten als Reiseziel eines Reisepöbels, dem er gerade ausweichen wollte. Und in Zürich mit starker Verspätung angelangt, verkündeten die Hoteldiener schon auf dem Bahnhof, daß kein Platz mehr für neue Gäste, alles bis 
      

Also löste er in Mailand ein Billett nach Pisa, und als der Zug ihn dahintrug, verspürte er plötzlich eine Sehnsucht nach – Siena, hervorgerufen durch ein Plakat mit der Fassade des Domes, das seinem Platz gegenüber über dem Sitz angebracht war. Freilich, nach Siena, der einzig schönen, im blühenden, grünenden Garten von Toskana, kamen die Fremden natürlich auch, aber es waren nur die Erwählten, die dort länger blieben, denn der Durchschnittsreisende hastet sehr bald wieder davon, weil er der Ansicht ist, ›das elende Loch‹ gesehen zu haben, wenn er einen Blick in den Dom und vielleicht noch einen in den von ihm ebenso unverstandenen Palazzo publico geworfen, und dann erklärt, daß man schon am zweiten Tage in Siena vor Langerweile krepieren müsse. Das kann man unzählig oft von Italienreisenden hören, für die alle Steine stumm bleiben, weil sie ihre Sprache nicht hören und verstehen können, das heißt, nichts von ihrer Geschichte wissen; die nur gutes Essen in 
      

Und doch – was Siena dem Kunst-, Geschichts- und Naturfreund bietet, ließe sich in Monaten nicht annähernd bewältigen, was man aber besser vor einer gewissen Sorte von Reisenden nicht laut werden läßt, wenn man sich nicht in den Ruf bringen will, verrückt zu sein, immerhin darf man sich's jedoch zur Ehre rechnen, zu der kleinen Gemeinde derer zu gehören, für die Siena immer ein schöner Traum, eine Fundgrube seltenen Erlebens sein und bleiben wird.

Als Eschweiler durch das Plakat auf Siena verfiel, wunderte er sich, nicht gleich an diese seine stille Liebe gedacht zu haben. Nun, sie lief ihm ja zum Glück nicht davon, und einige Tage, zuvor in Pisa zugebracht, waren durchaus nicht verloren. Aber als sein Zug in der Stadt des schiefen Turmes einlief, hatte ein anderer gerade den Schwarm einer Cookschen Gesellschaftsreise gebracht, und bloß der Gedanke, mit diesem Massenartikel in der hehren Größe des Doms und in der heiligen Stille des Campo Santo zusammenzutreffen, veranlaßte Eschweiler, sich sofort ein Billett nach Siena zu lösen, und mit demselben Zuge unverweilt weiter zu fahren. Dieser Zug ging bis Florenz durch, deshalb mußte er in Empoli umsteigen, und hatte sich's gerade an seinem Fensterplatz bequem gemacht, als in vollem Lauf ein Herr und eine Dame aus dem Bahnhofsgebäude auf den Bahnsteig gerannt kamen 
      

»Aber, meine Herrschaften, warum denn so eilig?« rief Eschweiler lachend, indem er seine süße Last auf dem Sitz neben sich deponierte und dem alten Herrn hilfreiche Hand beim Aufstehen leistete. »Ich glaube nämlich nicht, daß der Zug schon daran denkt, abzufahren. Auf dieser Linie heißt es ›Eile mit Weile‹.«

»Na, warum schreit uns denn der Esel von einem Portier zu: ›
      

»Also, darum hatte ich doch das vage Gefühl ›den Herrn kennst du doch‹, als die Herrschaften über den Bahnsteig stürmten!« rief Eschweiler wirklich erfreut; denn er hatte in dem gastfreien Hause seines 
      

»Das ist die erste Freude, die ich nach langer Zeit wieder mal habe«, fuhr Eschweiler fort, und zu der ihm im wahren Sinne des Wortes ›in den Schoß gefallenen‹ Dame gewendet, die mit dem Taschentuch vor dem Gesicht krampfhafte Schulterbewegungen machte, als ob sie schluchzte, setzte er unsicher hinzu: »Ihre – Ihre –«

»Natürlich meine Tochter, der Ihnen doch eigentlich noch wohlbekannt sein sollende Spatz und so weiter«, erläuterte der alte Herr und schrie dann die junge Dame an: »Na, warum heulst du denn, Mädel? Haste dir weh getan und so weiter?«

»Ich heule ja gar nicht, Papa«, kam es hinter 
      




»Na, hören Sie mal, Herr Graf, ist das hübsch, höflich und edel, einem beim ersten Begegnen nach – wie lange ist's denn her? – nach sechs Jahren gleich alle seine Schandtaten vorzuwerfen, beziehungsweise unter die Nase zu reiben?« fiel sie entrüstet und ganz rot im Gesicht ein. »Ich bin überhaupt mit meinen zwanzig Jahren nicht mehr ›der Spatz‹ für Sie, heiße, daß Sie's nur wissen, mit Vornamen Veronika und bekleide die Würde als meines Vaters Hausfrau!«

»Allen Respekt!« versicherte Eschweiler, den Hut abnehmend, wobei ihm einfiel, daß Frau von Wettenhausen ja vor etwa zwei Jahren gestorben war und er seinem ehemaligen Schwadronschef zu dem schweren Verlust kondoliert hatte. »Richtig, Veronika heißen gnädiges Fräulein, und wurden auch so gerufen, wenn der Spatz mal zufällig ruhig auf seiner Stange saß und sich die Federn putzte. Hoffentlich habe ich mir durch diese Reminiszenzen nicht rettungslos Ihr Wohlwollen verscherzt, mit welchem Sie in jenen schönen Tagen meine Huldigungs- beziehungsweise Bestechungsopfer von sauren Drops und süßen Fondants behufs Verschonung von etwaigen sinnigen Streichen gegen meine Person entgegenzunehmen geruhten.«

»Ei, das haben Sie aber fein ausgedrückt«, lachte sie mit allen ihren Grübchen. »Auf die sauren 
      

»Ja, besonders seit du in Florenz die glasierten Maronen und so weiter entdeckt hast«, bestätigte der Oberst mit stolzem Schmunzeln.

»Ah, die Herrschaften kommen von Florenz?« erkundigte sich Eschweiler mit einem ihm selbst ganz ungewohnten Interesse.

»Ja, Florenz war unsere erste Station auf der Italienreise, zu welcher wir uns auf die Strümpfe gemacht haben und so weiter«, erwiderte Wettenhausen. »Wir wollen nun über Siena nach Rom, Neapel, Palermo, uns dann auf der Rückreise noch da und dort aufhalten und zuletzt über Bologna und Venedig in unser kleines Nest zurück, wohin ich ja, wie Sie wissen, als Kommandeur und so weiter der Xten Ulanen versetzt wurde. Nachdem ich dort ›zum Abschiednehmen just das rechte Wetter‹ angetroffen, bin ich gleich dort wohnen geblieben und so weiter, weil wir auf dem Lande viele Beziehungen zu den Gutsbesitzern und so weiter gefunden hatten, und außerdem Gelegenheit zur Jagd. Na, und wenn man nun schon mal solch' begeisterter Nimrod ist, dann mag man seine schönen Jagdgründe und so weiter nicht gern im Stich lassen und da hingehen, wo man nicht mehr zum Schuß kommt. Da ich's aber wohl dem Spatz da schuldig bin, ihn mal in andere Luft zu bringen und seine Sehnsucht nach dem Lande, wo die 
      

»Die Kollegiatskirche mit ihren kostbaren Kunstschätzen«, fiel Veronika ein mit leuchtenden Augen. »Ich freue mich, daß wir nicht daran vorbeigefahren sind.«

»Was die meisten Reisenden tun«, sagte Eschweiler. »Sie haben sich durch diese seltene Ausnahme einen Ehrentitel erworben.«

»Na ja, es gibt eben verschiedene Ehrentitel; ich selbst habe mich dafür ein babylonisches Rindvieh und so weiter genannt«, erklärte Wettenhausen lachend. »Aber ich habe gefunden, daß ich bildungsfähig bin, und bis ich wieder in meinen vier Pfählen sitze, werde ich vielleicht mit dem Spatz Schritt halten, der sich schon seit Jahr und Tag auf unserer Reise vorbereitet hat. Doch genug von uns! Jetzt möchte ich wissen, wie es Ihnen, lieber Eschweiler, seither gegangen ist, beziehungsweise geht und so weiter.«

»Danke für gütige Nachfrage, Herr Oberst. Ich habe meinen Kohl gebaut, meine Kohlen gefördert und mich zwischendurch zum Globetrotter 
      

»Ich habe aber doch gehört, daß Sie sich vor nicht allzulanger Zeit verheiratet haben und so weiter«, forschte Wettenhausen.

»Mit einer russischen Fürstin«, ergänzte Veronika.

»Mit der 
      

»Ihre Frau Gemahlin hat Sie auf dieser Reise nicht begleitet und so weiter?«

»Nein, ich bin allein. Meine Frau hat das Unglück gehabt, das Opfer eines Attentats zu werden, dessen Folgen es ihr zur Zeit noch nicht möglich machen, das Haus zu verlassen«, sagte Eschweiler widerwillig, obwohl er auf diese Frage gefaßt war.

»Lieber Gott, jene Gräfin Eschweiler, die in London mit Vitriol begossen wurde, war doch nicht etwa Ihre Frau?« rief Veronika mit ganz entsetzten Augen.

»Leider ja, gnädiges Fräulein«, mußte Eschweiler nun nolens volens auf ein Thema eingehen, das er lieber vermieden hätte. »Die Zeitung, aus der Sie jedenfalls die traurige Sache erfahren haben, wird wohl auch alle möglichen Ausschmückungen dazu erfunden haben; deshalb möchte ich Ihnen nur sagen, daß das Attentat nicht der 
      

»Das ist ja eine schreckliche Geschichte und so weiter. Mein herzlichstes Beileid zu diesem Unglück«, murmelte Wettenhausen betreten. »Wenn das Zeug wirklich Vitriol war, dann ist es noch ein Wunder, daß nicht schlimmere Folgen eingetreten sind und so weiter.«

»Die besten Ärzte waren so rasch, als nur möglich zur Stelle und konnten das Schlimmste durch ihre Kunst abwenden, aber freilich – –« Eschweiler hielt bedeutungsvoll ein.

»Und da haben Sie Ihre Frau jetzt allein gelassen?« rief Veronika vorwurfsvoll. Die Frage wäre bei einer anderen taktlos gewesen; von ihr spontan ausgesprochen, empfand Eschweiler sie als den Ausdruck eines so tiefen Empfindens, daß sie ihn nicht abstieß, vielmehr warm berührte.

»Ich habe ihr damit einen Gefallen getan«, sagte er schlicht. »Die Menschen und ihre Gefühle in außerordentlichen Lebenslagen sind ja so verschieden voneinander; wenn einer seine Nächststehenden im Unglück braucht, will ein anderer allein bleiben. Unausgesprochen von ihr, denke ich mir, daß meine Frau mich die hoffentlich nur vorübergehende 
      

»Verzeihen Sie mir«, bat Veronika, ihm die Hand reichend, herzlich. »Es war unbedacht von mir, Ihnen einen Vorwurf zu machen, von dem ich nicht wissen konnte, daß er ungerecht war. Es soll mir eine Lehre sein, nicht vorschnell zu urteilen, bevor man die tieferen Ursachen kennt. Es tut mir aufrichtig leid, Ihnen wehe getan zu haben.«

»Bravo, Spatz, so ist's recht, und so weiter«, nickte der Oberst seinem Herzblatt zu, und Eschweiler drückte stumm die ihm ohne Handschuh gereichte kleine, feine, aber charaktervolle Hand. Worauf dann wie auf Verabredung das Thema erledigt war.

Inzwischen hatte sich der Zug in Bewegung gesetzt und dampfte ohne sonderliche Geschwindigkeit seinem Ziel durch die lachende, blühende toskanische Landschaft zu, deren fruchtbarem Boden jeder Winkel, jeder Erdstreifen für den Anbau von Feldfrüchten und Gemüsen abgerungen ist, vom Fleiß seiner Bewohner ein schönes Zeugnis ablegend. Kleine, saubere Städtchen und Dörfer prangen in reichem Blumenschmuck inmitten schwer tragender Obstbäume, und über der ganzen Landschaft schwebt der Geist ihrer Geschichte, die ja freilich in vergangenen Tagen die Erde mit Blut überreich getränkt hat, und die Hügel krönen teils noch erhaltene, teils zu Ruinen zerfallende Schlösser und Burgen, deren jede Bände reden kann von erschütternden Ereignissen, die sie geschaut, die sich in ihren Mauern abgespielt haben.

Während der zwei Stunden langen Fahrt durch 
      

Die Ansichten über die richtige Zahl derer, die sich zu irgend einer Sache, wie die Besichtigung eines Ortes mit seinen Kunstschätzen zusammentun, sind verschieden. Für die Gemütlichkeit solch' einer Gemeinsamkeit verwerfen viele das Dreieck wegen des einen, der zum Beispiel im Wagen immer auf dem Rücksitz Platz nehmen muß; ein englisches Sprichwort meint: 
      

Nun fuhr der Zug in den fünfzehn Minuten langen Tunnel ein, und Siena war jenseits desselben erreicht. Da der Ort zur Zeit nicht überfüllt, hauptsächlich nur von Engländern besucht war, die ja immer wissen, welches die beste und schönste Zeit für ihre Invasion ist, so fanden die drei vom sogenannten Zufall Zusammengeführten noch gute Unterkunft in dem großen Hotel an der Lizza. Der Nachmittag des schönen, ersten Septembertages hatte seinen Zenith schon überschritten, aber es blieben immerhin noch ein paar Stunden bis zum Pranzo, hier den Engländern zuliebe ›Dinner‹ genannt, und Eschweiler setzte sich nach Besitzergreifung seines Zimmers hinaus auf die noch im vollen Sonnenglanz liegende Terrasse. Dabei blickte er an dem Haus in die Höhe und sah den Oberst, eine dampfende kurze Tabakspfeife im Mund, mit seiner Tochter auf einem der kleinen Balkons des ersten Stockwerkes stehen. Hinaufgrüßend rief er ihnen zu:

»Ist's nicht schön hier? Doch sicher besser, als in der dumpfigen Stube einer kleinen Fremdenpension in einer engen, lärmenden Gasse, nicht? Eigentlich hätte ich noch Lust zu einer ›gita‹ durch die Stadt. Machen die Herrschaften mit?«

»Nee, danke für Obst und Südfrüchte und so weiter, wenigstens für heute«, protestierte Wettenhausen behaglich. »Vor unserer Abreise von Florenz hat der Spatz mich heut morgen noch mal in den Palazzo Pitti geschleift, dann in Empoli bei der Bombenhitze in die Kathedrale gehetzt – jetzt werde ich die Luft hier mal erst durch meinen Tobak 
      

»Ich komme!« rief Veronika begeistert hinab, ihrem Vater einen Kuß gebend, und als Eschweiler die Halle des Hotels betrat, flog sie eben schon die Treppe herab mit einem so glückseligen Gesicht, daß es ihn rührte, mit wie wenig man doch solch' einem von des ›Gedankens Blässe‹ noch nicht angekränkelten Kinde eine Freude machen konnte.

»Ich habe Urlaub bis zum Pranzo!« lachte sie atemlos. »Vermutlich will mein Alterchen diese Zeit dazu benutzen, seine heut verlorene Siesta nachzuholen. Sie glauben nicht, Herr Graf, wie er sich mir, meinem Sehens- und Wissensdurst, in Florenz aufgeopfert hat. So unermüdlich war er, als ob er selbst begeistert von allem Geschauten wäre – mir zu Liebe. Und wie gut ist es von Ihnen, mich mitzunehmen«, setzte sie dankbar hinzu.

Eschweiler hätte es nicht über sich gebracht, mit einer banalen Redensart, wie ›ganz auf meiner Seite‹ und dergleichen zu antworten. Das forderten weder die enzianblauen Augen, noch die schlichten Dankesworte heraus. Er sagte nur: »Nun, dann wollen wir den Urlaub auch ordentlich ausnutzen und uns Appetit zum Pranzo holen!« Gerade diese notorische Überflüssigkeit von Komplimenten und Redensarten wirkte auf ihn so köstlich erfrischend nach der Treibhausatmosphäre der Londoner Tage, die plötzlich wie ein abgeschüttelter Alp hinter ihm lagen. Wettenhausen aber hatte seinem Küken einen wohlgemeinten Rat mit auf den Weg gegeben.




Veronika aber, die zu dieser Rede ganz große Augen gemacht hatte, ließ sich's gesagt sein; denn dumm war sie ja nicht, und ein gutes Herz hatte sie auch, das nicht um die Welt jemand wehtun gemocht hätte.

Eschweiler führte seine Schutzbefohlene die lange, ehemalige Via de' Banchi, in Via Cavour umgetaufte zentrale Linie der Stadt entlang, zeigte und nannte ihr die darin befindlichen hervorragendsten Gebäude, Kirchen und Paläste, und freute sich über ihr lebhaftes Interesse daran, das gute Vorstudien unterstützten. Nein, hier brauchte er nicht den ›Gänsejungen‹ zu spielen, nicht einmal den Lämmerhirten; hier fand er Interessengemeinschaft, fruchtbar gemacht durch ein ohne jede Aufdringlichkeit und Ziererei hervortretendes Wissen, 
      

Langsam dahinschlendernd erreichten sie einen kleinen Platz, und da stand Veronika vor der Fassade des Palazzo Tolomei mit angehaltenem Atem still. Isoliert von beiden Seiten steht das hochragende Stammhaus des berühmten Sieneser Geschlechtes, erbaut im dreizehnten Jahrhundert, da wie ein Wahrzeichen, daran achtlos wohl keiner vorübergeht, der Augen hat, zu sehen. Es freute Eschweiler, daß seine junge Begleiterin über die Läden einer Tabakhandlung und eines Barbiers im Erdgeschoß hinwegsah und nur Augen hatte für die über dem Mezzanin emporragenden zwei Stockwerke mit ihren Reihen von je fünf, durch Säulen geteilten gotischen Spitzbogenfenstern; denn das waren Augen, die nicht ›den einzigen dürren Stecken im Wald‹, sondern das ›erste, blühende Veilchen‹ unter den Dornenhecken erblicken. 
      

»Ob Dante diesen Palast gekannt haben mag?« fragte sie leise. »Ob aus ihm die arme Pia de' Tolomei hervorgegangen ist, deren ganze, traurige Geschichte der größte Dichter aller Zeiten mit der einzigen Zeile gezeichnet hat:




Er sah sie im Purgatorio – aber war sie ohne Schuld?«

»Es läßt sich annehmen, daß Dante diesen Palast gesehen, wahrscheinlich auch in ihm geweilt hat, der 1310 den König Robert d'Anjou von Neapel beherbergte«, sagte Eschweiler. »Pia de' Tolomei, deren trauriges Schicksal Dante so tief ergriffen, dürfte diesen Palast wohl ihr Vaterhaus genannt haben; durch Benvenuto da Imola aber wissen wir Sicheres über sie. Als Tochter des Baldo de' Tolomei wurde sie die Gemahlin des Neldo de' Pannocchieschi, Herren des Schlosses la Pietra in der Maremma, der sie dahin brachte, um sie durch die Malaria zu töten, und als ihm das zu lange ging, stürzte er sie zum Fenster hinaus über die Felsen hinab. Der Grund zu dieser schrecklichen Tat lag nicht in seinem Glauben an ihre Untreue, sondern weil er die schöne und reiche Gräfin Margherita von Fondi heiraten wollte, deren vierter Gatte er wurde, und dieser weibliche Blaubart ließ ihm dann noch einen fünften Gemahl folgen. Ja, die Schönheit, die Macht und das Gold waren von alters her Lockungen, die zu Tod und Verderben verleiteten«, schloß er mit einem Seufzer.

Veronika warf einen scheuen Blick zu ihm empor. 
      

»Nicht heut noch, aber später einmal werde ich Ihnen den Ort zeigen, wo Pia de' Tolomei bestattet liegt«, fuhr Eschweiler fort. »In der Kirche San Francesko, rechts neben der Seitenpforte befindet sich die Grabstätte der Tolomei. Dort ruhen auch die Gebeine der achtzehn Mitglieder dieser illustren Guelfen-Familie, welche von den Feinden ihres Hauses, den Salimbini, verräterisch nach Colle Malameranda gelockt, dort sämtlich niedergemetzelt wurden. Der Haß machte damals gründliche Arbeit. Damals – und auch heut noch. Und nun sehen Sie sich um, die Säule in der Mitte dieses Platzes, auf der das Wappentier der Stadt, die römische Wölfin, steht, stammt noch aus dem Mittelalter; die Kirche San Cristoforo, dem Palast gegenüber, wurde erbaut und stand unter dem Patronat der Tolomei, sie hat in ihrem Innern Grabdenkmäler der Familie, einige schöne, alte Gemälde und ein merkwürdiges, von Leder gearbeitetes Kruzifix aus dem sechzehnten Jahrhundert. Ach ja, Sie werden in Siena viel zu sehen finden!"

Eschweiler führte Veronika dann noch bis zu der imposanten Piazza del Campo, wo alljährlich im Juli die berühmten Pferderennen stattfinden, begrenzt nordöstlich von dem großartigen Stadtpalast mit seinem schlanken und prächtigen Turm, der die ganze Stadt überragte. Er zeigte ihr, dem Palast gegenüber, den großartigen, von Jacopo della Quercia modellierten Brunnen, die Fonte Gaja, und geleitete sie dann auf einem kleinen Umweg im Schatten der ernsten Fassaden gotischer Paläste zurück in das Hotel, wo sie ihrem Vater 
      

»Dann freut es mich doppelt, erschienen zu sein, bevor diese irrige Auffassung Wurzeln schlagen konnte«, sagte Eschweiler, der so gut wie nichts getrunken. »Jetzt möchte ich mir aber noch einen Vorschlag erlauben, von der unleugbaren Tatsache ausgehend, daß der reisende Mensch zwar viel zu Fuß zu leisten hat, aber daß eine solche Tätigkeit nicht einmal ein Marathon-Läufer im Training aushält, was noch wesentlich leichter ist, als in Museen hin- und herzutreten und dazu noch Augen und Verstand anzustrengen –«

»Sehr richtig und so weiter«, warf Wettenhausen dazwischen, und schenkte sich noch ein Glas Asti ein.




»Ausgezeichnet! Ich finde die Idee glänzend und werde mich hin und wieder mit Vergnügen und zwei Dritteln an den Plätzen beteiligen und so weiter«, versicherte Wettenhausen gut gelaunt.

»Aber nein, Herr Oberst, dann wäre es ja keine Einladung von mir, sondern eine Nötigung«, protestierte Eschweiler lachend. »Ich kann doch nichts dafür, wenn die Heuldroschke vier Sitze hat, auch behaupte ich, daß Sie sich wohler darin fühlen würden, als bei den vom Hotel täglich veranstalteten Gesellschaftsfahrten zusammen mit Krethi und Plethi, die einem ja bloß die ganze Stimmung verderben.«

Unter diesen Gesichtspunkten und nach einigen glänzend widerlegten Einwendungen Wettenhausens in punkto der Finanzierung der besagten ›Heuldroschke‹ wurde die so fein eingefädelte Sache zur allseitigen Befriedigung erledigt, und diese 
      

Doch dieser Vergleich kam Eschweiler erst später in den Sinn. Vorläufig begannen mit dem Tage, der ihm eingegeben hatte, nach Siena zu fahren, um allein zu sein, köstliche, unvergeßliche Wochen unter einem ungetrübten, glorreichen, blauen Himmel; Wochen, die er sein ›Idyll von Siena‹ nannte.

Am Morgen nach dem gemeinsamen Frühstück 
      

»Es ist doch ganz etwas anderes, wenn man mit einem sieht und so weiter, der einem den Star sticht oder ob man sich erst mühsam in ein Thema einarbeiten muß«, sagte er zufrieden und glücklich, wenn er dann bei einer ausgiebigen und guten Collazione saß und sich dabei auf seine kurze, aber erfrischende Siesta freute. »Der Spatz hat sich ja gut auf unsere Reise vorbereitet, aber schließlich stand er allein und ungeleitet dem Ungewohnten, nie Geschauten und so weiter gegenüber wie der Ochse am Berge, womit ich ihn aber nicht etwa beleidigen will. Es fällt mir nur im Augenblick kein anderer Vergleich ein. Wir werden auf der Rückreise noch einmal in Florenz einkehren, Spatz, damit wir das schon Geschaute mit anderen Augen und so weiter ansehen. Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß alte Klexer und alte Häuser mich alten Kunstbarbaren und so weiter noch mal klein kriegen würden, was nebenbei auch kaum geschehen wäre, wenn wir in einer popligen Fremdenpension 
      

Das war ja drastisch und durchaus nicht ›ästhetisch‹ ausgedrückt, aber hatte der alte, brave Oberst so unrecht damit? Und wenn er schließlich auch fand, daß man in einem erstklassigen Hotel billiger wohnt, als in einer Gaststätte mit anscheinend niedrigen Preisen, zu denen sich ›Extra's‹ ohne Ende summieren, weil man in jenem ja nicht gerade nötig hat, die Fürstenzimmer zu begehen, trotzdem aber teil hat an allen Vorteilen des großen Betriebes, wie täglich frische Tischwäsche, Personenaufzug, Lese-, Rauch- und Gesellschaftsräumen, schön servierten, gut gekochten Mahlzeiten – weil man doch nun einmal zuerst mit den Augen ißt – so hatte er wiederum unstreitbar recht damit.

Der zweite Teil des Tages wurde dann den Ausflügen gewidmet, die durch das von Eschweiler ein für allemal gemietete Automobil nicht nur Zeit ersparten, was in Anbetracht der nun schon kürzer werdenden Tage sicher auch ein Vorteil war, sondern auch in aller Bequemlichkeit nur wenig ermüdeten; für den alten Herrn eine große Erleichterung. Eschweiler führte seine Freunde – denn das wurden sie ihm täglich mehr und mehr – ohne Panne oder sonstige störende Zwischenfälle in der herrlichen landschaftlichen Umgebung von Siena an alle die Orte, von denen er annehmen durfte, daß 
      

Ein anderer Tag brachte die Freunde hinaus nach dem malerisch gelegenen, vom heiligen Bernadino von Siena errichteten Kloster della Osservanza auf dem Hügel der Capriola, dessen Kirche wiederum so reich ist an seltenen Kunstwerken, und an einem anderen Nachmittag fuhren sie hinaus durch die Porta Camollia, vorüber an dem interessanten Palazzo dei Diavoli – dem Palaste der Teufel – heut im Privatbesitz einer alten Sieneser Patrizierfamilie –, durch Felder und Auen zwischen Weinbergen und Olivenhainen nach der wunderbaren, noch ganz mittelalterlichen Stadt San Gimignano, die sich, auf einem Hügel gelegen, mit ihren zahlreichen, hochragenden Türmen wie eine phantastische Silhouette vom tiefblauen Himmel abhebt. Die Stadt ist nicht nur stolz auf ihre Kirchen und Paläste, sondern auch auf ihre kleine Heilige, Fina, die Schutzpatronin des Domes, der ihre prächtige Grabstätte birgt; sie ist stolz darauf, daß Dante in ihren Mauern geweilt als Gesandter der Stadt Florenz, welches Ereignis durch eine monumentale Tafel im Palazzo Municipale der 
      

Einen weiteren Nachmittag widmeten die Freunde dann dem Besuch des Monastero di Santa Eugenia. Auf dem Hinweg verließen sie Siena durch das schöne Stadttor San Biene, und kehrten nach Besichtigung des ehemaligen jetzt in Privatbesitz befindlichen Benediktinerklosters, vorbei an Landhäusern, umgeben von schattigen Parks und blühenden Gärten, zurück über die berühmte Fonte Branda, unter deren drei gotischen, gedeckten Bogen eine kristallklare Quelle seit undenklichen Zeiten, schon im Jahre 1081 genannt, unablässig ihre reichen Wasser spendet. Einzig ist von dieser Stelle aus der Blick auf die hoch über ihr liegende, wie eine Festung wirkende Kirche San Domenico einerseits, und auf die märchenhaft prächtige Fassade des Domes auf dem gegenüberliegenden Hügel. Diesen Blick hat Dante in seiner ›Hölle‹, wohin er die drei von ihm erwähnten Falschmünzer verbannt, unsterblich gemacht:







Und so verstrichen den drei Freunden die paar Wochen in Siena ganz ungetrübt durch etwaige Zwischenfälle, Mißverständnisse, oder was sonst, wenn auch nur vorübergehend, entfremden oder die Laune verschlechtern kann, und Eschweiler hatte darum auch ganz recht, diese Wochen sein Sieneser Idyll zu nennen. Die Sonne dieser Tage ging zweifellos von Veronika Wettenhausen aus. Ihr gleichmäßiger, keiner Schwankung unterworfener, von Herzen kommender Frohsinn, ihr herziges 
      

Unter dieser Sonne taute Eschweiler ganz auf, er fühlte sich selbst wieder jung werden, was er ja den Jahren nach auch noch war, nur daß ein Reif darauf gefallen. Aber keine Rose ist ohne Dorn, und der war für ihn seine erwachende Liebe für Veronika. Ihm ging damit ein neues, ungekanntes und darum ja auch bisher nicht vermißtes Leben auf. Es war jedoch keine begehrende Leidenschaft, wie sie ihn für seine Frau, für Margarita Karabugas, erfaßt, sondern ein tiefes, heiliges und heiligendes Gefühl, begleitet von ehrfurchtsvoller, pflichtgetreuer Entsagung. Wohl stach der Dorn tief in seine Seele ein, aber er hätte es als eine Entweihung betrachtet, wenn er auch nur durch einen Blick, ein unbedachtes Wort verraten hätte, was in ihm vorging – sein Heiligtum, das er in Veronika sah und verehrte, auch nur durch einen Hauch zu trüben, hätte er sich selbst nie vergeben. Dabei dachte er nicht daran zu fliehen, sich durch irgendeine Ausrede dem täglich, stündlich wachsenden Einfluß der lieben, klaren, enzianblauen Augen 
      

An Margarita hatte er jeden andern Tag geschrieben, das heißt, sich auf einer Ansichtskarte nach ihrem Befinden erkundigt, nie aber eine Antwort erhalten. Er hatte ihr auch mitgeteilt, daß er alte Freunde, seinen ehemaligen Schwadronschef und dessen Tochter, unterwegs getroffen und sich ihnen angeschlossen hatte, mit ihnen im nämlichen Hotel wohnte, was Margarita jedenfalls gar nicht interessierte, von ihm aber absichtlich erwähnt wurde, denn er kannte die böse Welt und ihre Wege. Es brauchte ihn nur irgendein flüchtiger Bekannter mit Wettenhausens oder gar mit Veronika allein zu sehen – denn der Teufel führt einem ja immer die unrechte Menschenart in den Weg –, und es war Gift darauf zu nehmen, daß der harmlose Umstand, verbrämt mit allerlei schnöden Bemerkungen, in die liebe deutsche Heimat ausposaunt wurde. Für seine Person wäre Eschweiler das höchst gleichgültig gewesen, aber Veronika war ihm zu schade dazu.

Als die dritte Woche seines Aufenthaltes in Siena anbrach, kam er eines Abends von einem gemeinsamen, köstlichen Ausflug nach Montepulciano zurück, der Stadt der herrlichsten Lage und der schönsten alten Paläste, der heiligen Dominikanerin Agnes, auf deren Fußspuren Lilien entsprossen, und des Geburtsortes des Angelo Poliziano, dessen elegante lateinische Verse Lorenzo 
      

Sie kamen gerade noch früh genug zurück, sich zum Pranzo zurechtzumachen, darum steckte Eschweiler den einzigen Brief, den ihm die Post gebracht, ungelesen in die Tasche; er sah nur, daß die Adresse mit der Schreibmaschine getypt, auf der heimatlichen Post umadressiert war und eine französische Briefmarke trug. Auf den Inhalt des Schreibens war er gar nicht neugierig; es enthielt vielleicht nur irgendeine Geschäftsempfehlung oder eine der gesalzenen und gepfefferten Rechnungen des großen Pariser Kleiderkünstlers, bei dem Margarita ihre Roben ›creieren‹ ließ.

Eschweiler war, wie gesagt, gar nicht neugierig auf den Inhalt des erhaltenen Briefes; merkwürdigerweise aber fing er ihn an zu brennen, als er ihn in seiner Brusttasche hatte, und bis er die Tür erreicht, um sich in den Speisesaal hinabzubegeben, hatte er ihn schon wieder in der Hand, besah sich ihn unschlüssig von beiden Seiten, ging an den Schreibtisch damit zurück und schnitt ihn auf. Das Quartblatt, das er aus dem Umschlag zog, war gleichfalls mit Maschinenschrift, aber in 
      

 

»Herr Graf!

Sie haben mir an Bord des Dampfers ›Kaiserin‹ vor einigen Monaten eine seltene 
      

Es scheint und ist wohl auch kaum ein Fehlschluß, daß die als Gräfin Eschweiler ein ehrsames Scheindasein geführt habende Abenteuerin nach einer gewissen Aufführung der ›Traviata‹ in der großen Oper in London, die sie mit Ihnen noch während der Ouvertüre wieder verließ, es vermieden hat, sich an den zwei folgenden Tagen auf der Straße zu zeigen, weil sie sehr mit Recht fürchtete, daß der rächende Arm der Gerechtigkeit, den sie in einer Parkettloge, der Ihrigen im ersten Rang gegenüber, als denjenigen erkannte, 
      

Es ist anzunehmen, daß Sie, Herr Graf, nach der Feststellung der Wahrheit dieser Zeilen, reines Haus bei sich machen werden. Vergessen Sie dabei nicht, auch das Schandweib, das unter dem Namen einer Frau zur Mühle als Spionin und zur Aufsicht Ihrer soit-disant Gemahlin angehängt wurde, zum Teufel zu jagen. Diese ehemalige Zuchthäuslerin, die ihrer großen Begabung wegen für allerlei unsaubere Arbeit von der russischen Regierung für die niedere Jagd nach Informationen verwendet wird, soll nämlich aufpassen, ob die ›Gräfin Eschweiler‹ nicht auf eigene Faust oder in fremdem Auftrag als politische Agentin weiterarbeitet, wovon jene ahnungslos ist.

(
      




 

Eschweiler, der stehend diesen Brief gelesen, mußte sich danach niedersetzen, denn er war wie vom Donner gerührt und versuchte zunächst, seine 
      

Eine zugeschlagene Tür ließ ihn zusammenfahren und brachte ihm zum Bewußtsein, daß die Zeit verging und Wettenhausens ihn drunten bei Tisch vermissen würden. Das wollte er nicht, das durfte nicht sein, das litt seine gewohnte Selbstbeherrschung nicht. Mit einem tiefen Seufzer steckte er den ominösen Brief zu sich und ging hinab in den Speisesaal, aber er war doch noch so benommen, daß er, seinen Platz einnehmend und eine kurze Entschuldigung wegen Zuspätkommens stammeln, gar nicht bemerkte, daß der Pranzo schon bis zum Braten vorgeschritten war. Die ihm nachservierte Suppe hastig und ohne zu wissen, was er aß, auslöffelnd, suchte er nach einem Gemeinplatz zur 
      

»Na, lieber Graf, Sie haben sich wohl nach unserer langen Fahrt ein kleines Nickerchen genehmigt und so weiter, was?«

»Nein – Sie haben eine schlechte Nachricht erhalten«, fiel Veronika mit der Hellsichtigkeit der Liebe ein.

Dieser herzliche teilnehmende Ton, der ihn so warm berührte, brachte Eschweiler vollends zu sich.

»Sie haben es erraten, Fräulein Veronika«, sagte er aufatmend. »Und dabei weiß ich noch gar nicht, ob diese Nachricht wirklich schlecht beziehungsweise wahr oder nur erstunken und erlogen ist.«

»Dann sollten Sie sich davon auch nicht ins Bockshorn jagen lassen und so weiter, bis Sie's genau wissen«, meinte Wettenhausen. »Nur kaltes Blut behalten bei solchen zweifelhaften Nachrichten, die vielleicht ein Gramm Wahrheit enthalten, während die 499, die das Pfund vollmachen, nichts sind als Häcksel, der kein Lot wiegt und so weiter. Ich wenigstens habe mir diese Praxis längst zur Norm gemacht.«

Die guten, ehrlichen Augen, mit denen der Oberst Eschweiler dabei ansah, gaben diesem einen Gedanken ein. Wie, wenn er diesen Ehrenmann um Rat fragte? Freilich, brauchte er eigentlich einen Rat? Weniger das, als das plötzlich in ihm erwachte Bedürfnis, das mannhafte Wort einer teilnehmenden Freundesseele zu hören. In jedem Menschenleben gibt es ja Stunden, in denen man meint, eine sehr schwere Last allein nicht mehr tragen zu können, in denen der Einsame sich nach einem Helfer in der Not sehnt und man die Verantwortung 
      

»Sie haben schon an eine rasche Abreise gedacht?« fragte Veronika leise.

»Das war in der Tat mein erster Gedanke«, gab Eschweiler zu. »Nun ja, der Engel mit dem feurigen Schwert steht immer an der Pforte eines jeden Paradieses, um einen auszuweisen – aber ich weiß doch nicht – die Nacht ist ja schon angebrochen, in der man sich's beschlafen kann –«

Vater und Tochter Wettenhausen waren taktvolle Menschen. Nach beendeter Mahlzeit behauptete Veronika, heut zu müde zu sein, um bei dem schönen Abend noch auf der Terrasse zu sitzen, um dem hübschen Sängerquartett zu lauschen, das mit vielem Tremolo, aber guten Stimmen italienische Volkslieder – inklusive der unvermeidlichen ›Funiculi, Funicula‹ – zum besten gab. Auch der Oberst erinnerte sich, noch einen notwendigen Brief schreiben zu müssen, und gab Eschweiler damit Gelegenheit, sich auch zurückzuziehen.

Er war ihnen dankbar dafür, denn er mußte nun mit sich selbst und den nächsten Schritten, die er zu tun hatte, ins reine kommen. Gesetzt, es war reine Wahrheit, was der ›
      

Darüber mußte er Gewißheit haben – nicht erst dann für den Fall, daß der Brief die Wahrheit enthielt, sondern gleich, um offen und ehrlich dazustehen.

Bei dem Oberst anklopfend, fand er diesen in einem bequemen Lehnstuhl, eine riesige Hornbrille auf der Spitze seiner durchaus nicht klassischen Nase, herzbrechend über einem Buch gähnend, das er sich aus der Bibliothek des Hotels entliehen.

»Sie sind's, lieber Graf? Herzlich willkommen! Sie kommen gerade zurecht, mich von einer drohenden Maulsperre zu erretten und so weiter«, rief er Eschweiler entgegen. »Nehmen Sie Platz, und stecken Sie sich eine von diesen niederträchtigen italienischen Regie-Zigarren ins Gesicht, und so weiter.«

»Danke, Herr Oberst! Ich komme so spät noch in eigener Angelegenheit zu Ihnen, aber Sie erwarten vielleicht noch Ihr Fräulein Tochter –?«

»Nein, der Spatz war so vernünftig, schlafen zu gehen und so weiter«, erwiderte Wettenhausen. »War auch eben daran, diesem guten Beispiel zu folgen, woran mich nur das Beharrungsvermögen 
      

»Nein, Herr Oberst; die Lust zum Nachtbummeln, wofür die Neigung mir ohnehin schon längst abhanden gekommen ist, wäre mir auch ohnehin heut gründlich verleidet«, versicherte Eschweiler. »Ich erlaubte mir, bei Ihnen vorzusprechen, um 
      

»Ja, lieber Eschweiler, das dürfen Sie ohne Einschränkung und so weiter«, sagte der Oberst herzlich. »Ich kenne einen anständigen Kerl, wenn ich ihn sehe. Also schießen Sie nur ruhig los.«

»Ich danke Ihnen«, sagte Eschweiler einfach. Dann zog er den Brief des 
      

Wettenhausen setzte sich erst umständlich die Brille wieder auf die Nasenspitze und las dann den Brief bis zum Schluß, sah Eschweiler entschieden verdutzt an, las den Brief noch einmal und sagte dann langsam:

»Donnerwetter noch mal! Daß dieser Wisch Sie aus der Reihe gebracht hat und so weiter, ist sehr begreiflich. Hm – sagten Sie nicht vorhin bei Tisch, daß Sie nicht wüßten, ob, was hier steht, wahr oder erlogen ist? Von einer Erpressung des Schreibers und so weiter ist nicht die Rede; welches Interesse hat der Mensch dann daran – ah, ich verstehe; das Interesse ist Rachsucht an Ihrer Frau Gemahlin, was zu dem Schluß verleiten könnte, daß er selbst derjenige ist, den sie verlassen haben soll.« 
      

»Na, nun man sachte mit die jungen Pferde!« rief der Oberst lebhaft. »Zunächst: Wo haben Sie Ihre Frau geheiratet? In England und so weiter, wo die Leute nur zum Registrar oder zum Parson zu laufen und anzugeben brauchen, daß sie soundso heißen, eine bestimmte Zeit im Lande gelebt haben, und dann gegen Erlegung der Sporteln ohne weiteres getraut werden und so weiter.«

»Nein. Ich bin mit meiner Frau standesamtlich und kirchlich in Baden-Baden getraut worden.«

»Na, sehen Sie, daran haben Sie in der ersten Aufregung gewiß gar nicht gedacht, daß damit auch die Anklage einer zweimal durch Ihre Frau verübten Bigamie zusammenfällt und so weiter!« rief Wettenhausen triumphierend. »Bei uns zu Lande muß man sich genau über seine Person und so weiter ausweisen, wenn man sich verheiratet und so weiter. Sie hatten der staatlichen wie der kirchlichen Behörde Personalpapiere vorzulegen –?«

»Gewiß, Herr Oberst. Ich habe den Taufschein meiner Frau, ihre Trauungsurkunde mit dem Fürsten Karabugas und dessen Totenschein vorgelegt, Dokumente, die sie mir übergeben –«

»Na also! Damit ist doch so gut wie bewiesen, daß dieser 
      

»Lesen Sie den Brief noch einmal durch, Herr Oberst, namentlich die letzten Zeilen vor der Unterschrift.«

Wettenhausen stutzte, las dann noch einmal den 
      

»Ja«, sagte er, »hier hat der Mann die Wahrheit gesprochen; meine Frau war tatsächlich eine von der russischen Regierung angestellte politische Agentin. Aber das habe ich natürlich erst erfahren, als ich schon mit ihr verheiratet war.«

Der Oberst stieß einen Pfiff aus.

»Schockschwerenot«, macht er. »Daß dich – – und was folgern Sie daraus?«

»Daß die russische Regierung selbst nichts von einer ersten Ehe meiner Frau wußte, als man sie, um ihr einen Namen und eine Stellung zu geben, mit dem alten Fürsten Karabugas verheiratete, dem dafür seine Schulden bezahlt wurden. Der Taufschein meiner Frau lautet auf den Namen Margarita Wrczowska, Tochter des Schlachtschitz und Natschalnik Wrczowski und seiner Gemahlin Jadwiga, geborenen Gräfin Kalicz. Der Schreiber dieses bezeichnet diesen Namen aber als ein ›
      

»Nun, da haben Sie ja gleich den Beweis, daß der Mann gelogen hat, oder –«

»Jawohl, oder daß der Taufschein gefälscht beziehungsweise – nicht der ihrige ist. Der Gedanke, daß meine Frau keine Polin ist, kam mir flüchtig schon wiederholt. Sie spricht das Deutsche fließend, aber nicht mit der etwas harten Aussprache der Slawen, und es laufen ihr manchmal Dialektausdrücke unter, die man in einer Fremdsprache nicht zu lernen pflegt, außer der Lehrer stammt aus der Gegend, wo dieser Dialekt gesprochen wird. Unter dieser Reserve kann ich natürlich nur meiner Meinung Ausdruck geben. 
      

Wettenhausen konnte ihm darin nur recht geben, sprach es aber nicht aus. Der arme Mann, der eine offenkundige Verblendung und Übereilung so schwer zu büßen hatte, tat ihm herzlich leid.

»Enthält der Brief noch sonstige richtige Angaben?« fragte er nach einer Weile.

»Ich zeigte meiner Frau in der darin erwähnten Vorstellung der ›Traviata‹ in der Oper in London den Mann, der mir unter dem Namen Leclair die eingangs erwähnte Perle verkaufte, und Tatsache ist, daß sie im nächsten Augenblick ohnmächtig vom Stuhl sank, was ich ihren überreizten Nerven zuschrieb, und sich während der folgenden Tage weigerte, auszufahren oder auszureiten. Über das Attentat, das der Zerstörung der obenerwähnten Perle galt, die intakt blieb, während meine Frau selbst das Opfer wurde, wissen Sie bereits Bescheid. Die gegen die Gesellschafterin meiner Frau erhobenen Beschuldigungen kann ich weder für wahr noch für unwahr angeben. Ich habe auch noch nicht daran gedacht, noch habe ich Lust dazu, sie zu prüfen. Diese Frau zur Mühle, eine mir ganz unsympathische Person, ist mir vollkommen gleichgültig; sie steht zu dem andern ja auch so in 
      

»Das Weiseste und Bequemste wäre es wohl, aber ich gebe zu, daß es schwer für Sie wäre und so weiter«, meinte Wettenhausen nachdenklich. »Der Brief eines ›
      

»Ich danke Ihnen, Sie haben das Richtige getroffen!« rief Eschweiler aufstehend. »An das Pfarramt habe ich ja schon gedacht, aber Ihr Rat, mich an die Polizeibehörde zu wenden, ist besser; um so mehr, als der Polizeipräsident ein Verwandter mütterlicherseits von mir ist, mit dem ich Neujahrsgrüße auszutauschen pflege. Da brauche ich mich nicht erst lang und breit zu legitimieren. Meine Idee, sofort nach Hause abzureisen, mag damit aufgeschoben werden, bis ich die Antwort hier erhalten habe. Also nochmals besten Dank, und nichts für ungut wegen der Störung! Was 
      

»Ach, mein lieber Eschweiler, wir sind Menschen allzumal, und so weiter. Sie wären ja nicht der erste und einzige, der in einem der Hauptkapitel des Lebensbuches, ›die Ehe‹ überschrieben, eine kurze Leidenschaft mit langer Reue zu bezahlen hat. Dem Spatz werde ich mal vorläufig gar nichts sagen, sondern abwarten, wie die Antwort aus Warschau ausfallen wird und so weiter. Wir wollen ihr die Harmlosigkeit im Verkehr mit Ihnen nicht vor der Zeit rauben – – tja!« schloß er mit einem fingierten Hustenanfall, weil ihm der arme Kerl, der Eschweiler, wirklich herzlich leid tat, und um seine Rührung zu verbergen, zog er sein Taschentuch heraus und trompetete mit unnötiger Energie hinein.

Eschweiler aber stand einen Moment still wie angenagelt und ging dann still hinaus, denn er hatte den Oberst gründlich mißverstanden. Der hatte mit seinen letzten Worten keinen Hintergedanken gehabt, sondern einfach ausdrücken wollen, daß es besser sei, wenn nur er allein um des Freundes Nöte wisse, um 
      

›Der gute alte Papa Und so weiter ist doch wesentlich hellsichtiger, als ich's ihm zugetraut hätte‹, dachte er, in sein Zimmer zurückkehrend. ›Töchtern gegenüber sind Väter doch sonst meist so 
      

Eschweiler schrieb noch in dieser Nacht seine Briefe nach Warschau – schlafen hätte er vorerst ja doch nicht gekonnt – und trug sie selbst früh zur Post, sobald diese geöffnet war. Und beim Frühstück erklärte er dann, auf ein paar Tage nach Florenz fahren zu müssen – – durchreisender Freund – Geschäfte – inzwischen stand das Auto den Wettenhausenschen Herrschaften natürlich jeden Nachmittag zur Verfügung. Er hätte es nicht ertragen können, die Zeit des Wartens auf die Antwort aus Warschau in Veronikas Gesellschaft zuzubringen in dem marternden Zwiespalt, die Anklage Leclairs möchte wahr sein, möchte nicht wahr sein. Darum hatte er sich die Antworten nach Florenz bestellt. Und der Oberst hatte verstehend genickt, und nur »Und so weiter« gemurmelt.

Warten, geduldig auf eine wichtige Entscheidung zu warten, ist eine große Kunst, es nagt so gut wie die Ungeduld an den Nerven, nur in anderer Art. Es gibt Menschen, denen die Geduld angeboren ist, und solche, denen sie erst durch das Leben mit den Jahren gelehrt werden muß. Eschweiler hatte sich eingebildet, ein für den Durchschnitt genügendes Maß von Geduld zu besitzen, und mußte jetzt einsehen, daß es damit noch gute Wege hatte; erstens bis die für die Antworten berechnete 
      

Am vierten Tage früh aber wurden ihm die zwei Briefe aus Warschau eingehändigt mit dem erleichterten: »
      

Mit den schicksalsschweren Dokumenten in der Tasche ging Eschweiler zurück in sein Hotel. In seinem Zimmer angelangt, nahm er sich nicht die Zeit, den Hut abzunehmen, aber methodisch, wie er es gewohnt war, schnitt er die beiden großen, mit Dienststempeln versehenen Umschläge sauber auf. Welchen der beiden Briefe sollte er zuerst lesen? Er entschied sich für den des Polizeipräsidiums, dem ein Schreiben des Präsidenten beigelegt war, welches aber nichts wie die höfliche Versicherung enthielt, daß die gewünschten Erhebungen mit Vergnügen erfolgt und hoffentlich zweckdienlich seien. Das waren sie ja nun allerdings in vollstem Maße.

Danach war das Ehepaar Stanislaus von Wrczowski und Frau Jadwiga, geborene Gräfin Kalicz, schon vor vier beziehungsweise fünf Jahren verstorben; es hatte den größten Teil des Jahres auf seinem Landgut bei Warschau zugebracht, wo auch sein einziges Kind, eine Tochter namens Margarita, geboren und im Alter von zehn Jahren gestorben war. Was die Anfrage nach den Personalien der p. p. Margarethe Mehlhorn betraf, so ergaben die Akten, daß sie die Tochter des in 
      




Nun stand die Frage noch offen: Wie kam die als Fürstin Karabugas bekannte Margarethe Liczewski zu dem Taufschein der als Kind verstorbenen Margarita Wrczowska? Hatte sie ihn, um es mit dürren Worten auszudrücken, ihren vormaligen Stellungsgebern – gestohlen? Gesetzt, es war dem so, und ein Zweifel daran war schwer zu unterdrücken, so müßte die russische Regierung ihn auf Treu und Glauben, ohne eine Nachprüfung, die doch sehr einfach gewesen wäre, bei der Anstellung als politische Agentin angenommen haben. Eine einfache Anfrage bei der Warschauer Polizeibehörde hätte ja sofort ergeben müssen, daß die auf dem Taufschein genannte Person gar nicht mehr existierte, daß seine derzeitige Inhaberin eine verheiratete Frau und demnach gar nicht berechtigt war, eine andere Ehe, mochte diese auch nur als eine Scheinehe zu gelten haben, einzugehen?

Darüber wollte Eschweiler Gewißheit haben, und ohne sich weiter aufzuhalten, reiste er nach Rom ab, um bei der dortigen russischen Gesandtschaft Aufklärung über diesen Punkt zu holen.

Am Abend in Rom eintreffend, erfuhr er schon in seinem Hotel, daß der Botschafter noch auf Urlaub abwesend, aber der ihn vertretende Botschaftsrat in Rom anwesend sei, und da er mit diesem Diplomaten persönlich bekannt war, so ließ er sich am nächsten Morgen bei ihm melden und 
      

»Wissen Sie, lieber Graf«, sagte er dann, »halten Sie sich einfach an das Faktum, das Sie in den Händen haben. Man soll einen schlafenden Hund nicht wecken, das ist eine alte Weisheit. Das einzige, was Ihnen meines Erachtens zu tun bliebe, wäre, festzustellen, ob der – hm – Heinrich Liczewski noch am Leben ist, und mir scheint er das sehr zu sein; denn er war es doch sicher, der Ihnen als ›
      

»Wir können Frau zur Mühle einfach übergehen«, fiel Eschweiler ungeduldig ein. »Sie ist für mich durchaus nebensächlich. Ich spüre weder Neugier noch Interesse für sie, da sie als Kinderfrau für mich wohl kaum in Frage kommt. Nun noch eine Frage: Der Trauschein meiner – der noch so zu nennenden Gräfin Eschweiler mit dem Fürsten Karabugas, den ich in der Hand hatte – wie soll ich dieses doch sicher zu gesetzwidriger Verwendung verleitende apokryphe Dokument nennen?«

»Ja, mein lieber Graf – für Agenten, die sich im Ausland auszuweisen haben, gibt es eben notwendige Ausstattungsstücke«, sagte der Botschaftsrat achselzuckend. »Wenn ein Agent aus dem Dienst ausscheidet, ist er verpflichtet, solche Papiere zurückzugeben. Wenn die Fürstin Karabugas das nicht tat, so dürfte sie Unannehmlichkeiten zu gewärtigen haben. Ich werde diese Ihre Mitteilung offiziell zur Notiz nehmen; das ist alles was ich dabei tun kann.«

Sehr bittere und grimmige Gefühle im Herzen, verließ Eschweiler noch am selben Tage Rom wieder, um direkt nach Siena zurückzukehren. Viel klüger, als er hineingegangen, hatte er das ›Rathaus‹ nicht verlassen, denn eigentlich hatte er sich selbst schon gesagt, was der Botschaftsrat ihm ›vertraulich‹ mitgeteilt. Letzten Endes hing die Frage, ob er frei war oder nicht, immer noch davon ab, ob Margarita bekennen oder leugnen würde; das letztere war, angesichts der Informationen aus Warschau nicht so ganz einfach; immerhin 
      

Der Oberst von Wettenhausen hatte schon recht, als er seiner Tochter sagte: Russische Fürstinnen sind manchmal recht – russisch und so weiter.

Es ging dem alten Herrn aber ehrlich nahe, als er erfuhr, daß der Brief des 
      

»Es ist anzunehmen, daß diese Ursachen in der Öffentlichkeit breitgetreten werden«, setzte er hinzu. »Ich werde damit auch sicher sehr verschiedener Beurteilung ausgesetzt werden. Vielleicht werden auch Sie sich dann auf die Seite stellen, die mir schuld geben wird –«

»Niemals, Herr Graf!« fiel Veronika sehr entschieden ein. »Ich bin überzeugt, ich weiß, daß 
      

»Haben Sie Dank für dieses gute Wort«, sagte er bewegt. »Aber leider bin ich auch nur ein irrender Mensch, der einem Irrlicht nachgelaufen ist, sich eigentlich gegen seine bessere Überzeugung in einen Sumpf locken ließ und diese Nichtachtung der warnenden inneren Stimme nun schwer büßen muß –«

»Um so fester, um so treuer müssen Ihre Freunde zu Ihnen stehen«, erklärte Veronika, als er wie erstickt einhielt, mit leuchtenden Augen. »Und das werden sie, verlassen Sie sich darauf. Mag auch die Probe schwer sein – mein gutes Alterchen und ich – wir werden sie bestehen!«

Die erwärmende und belebende Überzeugung, daß dies keine leeren Worte waren, nahm Eschweiler mit auf seine schwere Heimfahrt wie einen Talisman. Dabei ahnte er noch gar nicht, wie notwendig er einen solchen brauchen würde, wie denn auch Veronika Kraft brauchte, ihre eigenen Worte nicht zu widerrufen, denn schon am dritten Tage nach Eschweilers Abreise fand der Oberst in der deutschen Zeitung, die im Lesezimmer des Hotels auslag, folgende niederschmetternde Notiz:

 

»Heute früh wurde der bekannte Großgrund- und Bergwerksbesitzer, Graf Johannes von Eschweiler auf Haus Eschweiler im Ried, unter dem dringenden Verdacht verhaftet, seine Gemahlin, mit der er erst seit wenigen Monaten vermählt war, ermordet zu haben. Nähere Nachrichten fehlen noch.« 
      

Siebentes Kapitel

Die beiden Wörtlein ›wenn‹ und ›dann‹ sind es, um die sich viele, unzählige Menschen ebenso unnütze wie törichte Kümmernisse, Vorwürfe, bittere Stunden, Tage, ja womöglich Jahre bereiten. »Wenn ich oder jener das und das gesagt oder getan hätte, dann wäre dies oder jenes nicht geschehen.« – »Wenn mein Nachbar friedlicher wäre, dann hätte ich seiner bösen Zunge wegen nicht so viel zu leiden.« Das alles mag ja richtig und unbestreitbar sein, aber eigentlich ist es doch ganz unverständlich, sich um dieses vertrackte ›wenn‹ schlimme Zeiten selbst zu schaffen, genau so, als ob man jammern wollte: »Wenn der Elefant Flügel hätte, dann könnte er fliegen und er käme rascher von der Stelle.« Denn eins ist ausgerechnet so dumm wie das andere, mag man es drehen wie man will. Gewiß, ›wenn‹ Eschweiler sich hätte entschließen können, vierundzwanzig Stunden oder auch nur zwölf Stunden später von Siena abzureisen, ›dann‹ wären ihm viele Aufregungen erspart geblieben. Da wir Menschen allzumal jedoch aus eigener Machtvollkommenheit nicht in die Zukunft, nicht einmal in die allernächste sehen können, so ist es wirklich nicht nur überflüssig, sondern geradezu töricht, sich und andere mit dem fatalen ›wenn‹ zu quälen, für das man doch in den meisten Fällen nicht verantwortlich zu machen ist.




Es war kurz vor Mitternacht, als Eschweiler auf der für Schnellzüge fakultativen Haltestelle eintraf, welche seinem Landsitz, etwa zwei Kilometer davon entfernt, am nächsten lag. Schon von Rom aus hatte er sich bei dem Schloßverwalter den Wagen nach dieser Station bestellt; die Karte mußte, seiner Berechnung nach, spätestens am Nachmittag dieses Tages in den Händen des Adressaten gewesen sein. Der Wagen aber war nicht da, also war die Karte entweder noch nicht eingetroffen, oder der Verwalter hatte die Bestellung verdöst, was beides wohl möglich war, weil Postsachen, namentlich aus dem Ausland, sich öfter verspäten und es auch in den besten Häusern vorkommt, 
      

Zum Glück war die Nacht schön und mondhell, als er etwa zehn Minuten nach Mitternacht seinen Weg antrat, und wenn es ja auch nicht gerade angenehm war, nach der langen Eisenbahnfahrt noch zu einem Spaziergang gezwungen zu werden, so mußte eben gute Miene zum bösen Spiel gemacht werden und war schließlich immer noch der Alternative vorzuziehen, auf den harten Holzbänken des sogenannten ›Wartesaals‹ der Haltestelle zu warten, bis der verschlafene Gepäckträger sich auf den Weg gemacht, daheim erst den Kutscher geweckt hatte und dann mit dem Wagen zurückgekehrt war. Eschweiler war ein flotter Fußgänger, und so hatte er die paar Kilometer in etwa einer halben Stunde zurückgelegt und betrat nach Ablauf dieser Zeit die Anlagen vor seinem Landsitz, der im hellen Mondlicht so schön, friedlich und malerisch vor ihm lag wie nur irgend möglich.

Die einfache Bezeichnung ›Haus‹ hätte man füglich entweder für eine übergroße Bescheidenheit oder aber für eine großartige Überhebung halten können; denn das Gebäude durfte man schon ohne jede Übertreibung ›Schloß‹ nennen. Es war ein in der Front langgestreckter Palast mit Kuppel im Spätbarockstil, zu dessen einzigem, über ein hohes 
      

Eschweiler schritt links um das vom silbernen Mondlicht märchenhaft umflutete Haus, dessen Fensterscheiben zu dieser späten Stunde alle dunkel waren, betrat den Hof und zog den Schlüssel, den er für das Patentschloß der Tür zum linken Flügel bei sich hatte, aus der Tasche, um zu seinen Zimmern hinaufzugelangen. Der Hof bildete, wie schon erwähnt, ein nach Norden zu offenes Viereck, von drei Seiten eingefaßt durch den Mitteltrakt und die beiden Seitenflügel, deren Zimmerfenster nach außen lagen, während innen um die drei Seiten ein durch viele Fenster erleuchteter, loggienähnlicher Korridor lief, welcher die Verbindung aller Flügel miteinander vermittelte. Margarita hatte, als sie nach ihrer Vermählung in Baden-Baden zum erstenmal Haus Eschweiler für wenige Tage betrat, den rechten Flügel zu ihren Wohnräumen gewählt – nebenbei eine Flucht von acht größeren 
      

Als Eschweiler den Schlüssel in die Haustür zu dem letzteren steckte, warf er einen Blick hinüber nach dem Ostflügel, eine rein mechanische Bewegung, um sich zu versichern, daß alle Fenster geschlossen, alles dort in Ordnung war. In diesem Augenblick sah er, wie sich die Tür zu dem innen noch erleuchtete Schlafzimmer Margaritas öffnete und rasch wieder schloß, auch meinte er einen dunklen Schatten über die helle Rückwand des verglasten Korridors nach der Treppe zu huschen zu sehen. Beide Wahrnehmungen befremdeten ihn jedoch nicht, denn er wußte, daß Margarita schon aus Gewohnheit späte Stunden liebte und überdies auch eine Nachtlampe brannte. Und was den Schatten betraf, so mochte es der der Kammerfrau gewesen sein, die für die vielen nächtlichen Störungen, veranlaßt durch die unberechenbaren Wünsche und Launen ihrer Herrin, ein glänzendes Gehalt bezog und darum auch ›getreu‹ ausharrte.

Eschweiler ließ sich also in sein Haus ein, stieg in seine Zimmer hinauf, und nachdem er die Fenster seines Schlafzimmers weit geöffnet, weil die Luft darin schwer und dumpf war, und sich im Badezimmer durch eine Dusche erfrischt hatte, legte er sich zur Ruhe. Aber einschlafen konnte er nicht. Nach einer langen Eisenbahnfahrt pflegen die Nerven durch das unablässige Schütteln und Rütteln des Zuges auch bei gesunden Menschen 
      

»Herr Graf, halten zu Gnaden – es ist etwas 
      

»Tot?« wiederholte Eschweiler wie erstarrt. »Das – das ist doch nicht möglich –"

»Frau Gräfin waren gestern noch recht wohl, machten nachmittags eine Ausfahrt mit Frau zur Mühle, und heut – –" stotterte der Diener.

Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, zog Eschweiler seinen Rock an und lief durch den Korridor hinüber nach dem Ostflügel, in welchem er mit Frau zur Mühle, gefolgt von der schreckensbleichen Kammerfrau, zusammenstieß.

»Haben Sie schon – hat man Ihnen gesagt –?" rief sie aus, ein Taschentuch an ihre Augen drückend.

Eschweiler achtete gar nicht auf sie. Ohne Gruß lief er an ihr vorüber und trat in das offenstehende Schlafzimmer Margaritas, vor dessen Tür sich das Personal des Hauses schon mit blassen Gesichtern und neugierigen Augen eingefunden hatte und nun auseinanderstiebend dem unerwartet erschienen Schloßherrn Platz machte, der bei seinen Untergebenen ebenso beliebt, wie seine Frau ihrer Launen und hochmütigen Nichtachtung wegen unbeliebt war.

Und nun stand Eschweiler vor dem Bett, in dessen raffiniert kostbarer, spitzenbesetzter und gestickter Wäsche langausgestreckt die stille Gestalt der Frau lag, um deren Besitz er seinem besseren 
      

Sie lag auf dem Rücken, die starren, wachsweißen Hände verkrampft in die rosaseidene Steppdecke, den Kopf mit den furchtbaren, nun weiß gewordenen Narben der linken Wange zurückgeworfen in die Kissen, über die das wellige, bronzebraune Haar offen ausgebreitet lag.

Ein jäher Tod ist immer erschütternder, als ein langersehnter und erwarteter, als Erlöser von schweren Leiden begrüßter. Das plötzliche, unvorhergesehene Hinscheiden eines Menschen, der jemand nahegestanden,

›Bereitet oder nicht zu gehn,
      

löscht so manches aus, womit er gefehlt und wehe getan hat, und mag auch die Narbe zurückbleiben, die Wunde schließt es oder sollte es doch tun. Angesichts der erstarrten, marmorkalten Form erlosch der Groll in Eschweilers Herzen, und ein gewisses Mitleid mit dieser irregeleiteten, vom Leben verdorbenen Existenz schlich sich leise in seine Seele ein; und doch – vielleicht war es für die Arme besser so, als wenn sie nach der unvermeidlich gewordenen Trennung womöglich, von Stufe zu Stufe sinkend, irgendwo verdorben und untergegangen wäre. Nun durfte er Großmut üben und was er von ihr wußte, unter seinem ehrlichen Namen begraben lassen. ›Es sollte ihre letzte Lüge sein‹, und mit diesem Entschluß drückte er ihr die Augen zu, mit denen sie im Leben so viel Unheil angerichtet.

Das Bett, in welchem die Leiche lag, stand, das Kopfende an der Wand, mit beiden Seiten frei in 
      

Ein paar Atemzüge lang stand Eschweiler mit stockendem Herzen vor dieser Entdeckung still; dann, die Vorhänge offen lassend, schloß er die beiden Seitentüren des Zimmers, rechts in den Garderobenraum Margaritas, links in ihr Boudoir führend, innen ab, und verließ das Schlafzimmer durch die Tür zum Korridor, vor der noch das ganze Personal des Hauses, zusammengedrängt wie eine Schafherde im Gewitter, versammelt stand, an der Spitze Frau zur Mühle, mit dem Taschentuch die Augen trocknend, was diese gar nicht nötig zu haben schienen.




»Nein«, sagte er laut und hart. »Niemand darf dieses Zimmer betreten, kein Gegenstand darin berührt werden, bis der Kriminalbeamte kommt, nach dem ich sofort telephonieren werde. Der Tod meiner Frau ist durch ein Verbrechen verursacht worden.« Und ohne auf das entsetzliche Gemurmel zu achten, das durch die kleine Versammlung lief, machte er, Frau zur Mühle einfach zur Seite schiebend, die Tür zu, schloß sie ab, steckte den Schlüssel in die Tasche und ging zurück in seine Wohnung, in deren Arbeitszimmer er sein eigenes Telephon hatte. Durch dieses rief er das in der Kreisstadt befindliche Kriminalgericht an, um sofortige Absendung eines Beamten und des Gerichtsarztes unter kurzer Begründung des Gesuches bittend.

Nachdem diese wichtige Aufgabe erfüllt war, spürte Eschweiler eine Anwandlung physischer Schwäche, die ihn nötigte, sich zu setzen. Er hatte seit gestern nachmittag nichts mehr genossen; die Erregung über den unerwarteten Tod Margaritas, dann die furchtbare Entdeckung der Ursache ihres Hinscheidens, die jähe Wendung alles dessen, was ihm schon so viele schlaflose Nächte und qualvolle Tage verursacht – kein Wunder, daß ihm die Nerven nun zu versagen drohten, die Natur ihr Recht forderte. Aber er wußte auch, daß noch viel Schweres, Nervenzerreißendes vor ihm lag und ihn zwang, sich zusammenzunehmen. Da trat sein Diener mit einem Servierbrett ein.

»Ich dachte, Herr Graf würden das Frühstück vielleicht lieber im Zimmer nehmen«, sagte er entschuldigend. »Herr Graf sollten wirklich etwas 
      

Der ungekünstelte Ausdruck und die ihm zugrunde liegende Fürsorge und Teilnahme des treuen Menschen taten Eschweiler so wohl, daß ihm die Augen feucht wurden. Er ließ ihn aber nicht erst den Tisch decken, sondern trank nur hastig eine Tasse schwarzen Kaffee und ließ sich zureden, ein paar der vorsorglich gleich gestrichenen Brötchen zu essen, worauf er sich wirklich wesentlich besser fühlte.

»Sie haben den Schuß nicht gehört, mit dem meine Frau getötet wurde?" fragte er, als der Diener das Servierbrett wieder hinaustragen wollte.

»Den Schuß?" wiederholte der Mann erstaunt. »Frau Gräfin sind durch einen Schuß – –? Du lieber Gott! Nein, Herr Graf, ich habe keinen Schuß gehört. Ich schlafe ja hier im Westflügel nach dem Garten heraus. Und ich schlafe ja auch so fest, daß ich nicht einmal gehört habe, wie Herr Graf zurückkamen."

Eschweiler war ganz davon überzeugt, daß der Diener die Wahrheit sprach; überdies wußte er auch, daß die Waffe, mit der Margarita getötet worden war, nur eine schwache Detonation verursachte, die bestimmt nicht bis zur Gartenseite des Westflügels gehört werden konnte.

Nachdem der Diener gegangen, vervollständigte er seine noch recht flüchtige Toilette und setzte sich dann an den Schreibtisch, um dem Oberst von Wettenhausen den tragischen Abschluß der ihm ja bekannten Angelegenheit mitzuteilen, sicher, bei 
      

»Verzeihung, wenn ich zu dieser Stunde schon störe«, begann sie mit klagendem Ton. »Da Ihr Verhalten mir gegenüber ja aber immer schon ein, wenn auch wortloser Protest gegen meine Gegenwart war, den Sie eben noch zur offenen Unhöflichkeit zu steigern für gut fanden, was ich Ihnen jedoch in Anbetracht der Umstände nicht übelgenommen habe, so wird es wohl angezeigt sein, mich sobald als möglich aus Ihrem Haus zu entfernen. Ich darf mich also wohl als entlassen betrachten.«

Eschweiler schluckte heldenmütig den ihm auf die Zunge tretenden Ausruf ›Scheren Sie sich meinetwegen zum Teufel!‹ hinunter und erwiderte statt dessen kühl:

»Dem Gesetz nach löst der Tod des einen Kontrahenten den Vertrag mit dem anderen mit sofortiger Wirkung auf. Ich halte Sie natürlich nicht zurück, da ich Ihrer nicht bedarf, und Sie ja wohl auch nicht den Auftrag Ihrer Behörde haben, 
      

Der Blick, mit welchem Frau zur Mühle diese Worte quittierte, bewies ihm deutlich, daß er ins Schwarze getroffen. Aber sie faßte sich rasch, bekam 
      

»Herr Graf, Sie sprechen in Rätseln. Nun, es ist wohl jetzt nicht die Stunde, um eine Erklärung zu fordern; denn Sie sind naturgemäß erregt, und da soll man Worte nicht auf die Goldwage legen. Also, ich gehe. Mein Gehalt – –«

»Ach ja, richtig, Ihr Gehalt!« fiel Eschweiler ein. »Bitte einen Moment zu warten, damit ich Ihnen eine Anweisung auf mein Rentamt schreibe, daß Ihnen an Stelle einer monatlichen Kündigung das dafür zustehende Gehalt nebst Reisegeld auszahlen wird. Mit der Abreise werden Sie jedoch noch so lange warten müssen, als die Gerichtskommission, welche wohl bald hier eintreffen dürfte, dies für angezeigt hält.«

»Ist das notwendig?« fragte sie hastig.

»Unumgänglich«, bestätigte er. »Alle die Personen, welche in den letzten Tagen und Stunden mit meiner Frau in Berührung gekommen sind, werden behufs Aufnahme des Befundes zweifellos vernommen werden. Danach wird Ihrer Abreise jedenfalls nichts mehr im Wege stehen.« Ohne Frau zur Mühle zum Niedersetzen aufzufordern, schrieb Eschweiler rasch die Anweisung für sein Rentamt, gab ihr das Papier, das sie ohne überflüssigen Dank trotz des sehr anständig bemessenen Reisegeldes entgegennahm, worauf sie sich ohne Abschied entfernte. Den Blick, der mit einem roten Licht in ihren Augen aufleuchtete, als sie zwischen Tür und Angel sich noch einmal umdrehte, sah Eschweiler nicht mehr; er hätte ihm dann gesagt, daß er einen Todfeind mehr in dieser schönen Welt hatte.




»Herr Graf wollen gnädigst entschuldigen«, begann sie schluchzend. »Nämlich, die gnädige Frau zur Mühle, der ich eben begegnete, sagte mir, ich soll nur gleich mein Bündel schnüren und mich packen, weil Herr Graf gleich uns alle 'rausschmeißen wollen, die bei Frau Gräfin selig dienten –«

»Rausschmeißen ist wohl zu stark ausgedrückt«, fiel Eschweiler freundlich ein. »Daß ich keine Kammerzofe brauche, werden Sie ja wohl selbst einsehen, aber ich will Ihnen gern erlauben, noch so lange hier zu bleiben, bis Sie eine andere Stellung oder sonstige Unterkunft gefunden haben. Sie sollen statt der Kündigungsfrist dann einen vollen Monatslohn erhalten und dürfen auf ein 
      

»Darf Frau zur Mühle auch noch dableiben?«

»Sie bleibt vermutlich nur noch so lange, bis die Herren vom Gericht, die bald eintreffen werden, einige Fragen an sie gestellt haben werden«, erwiderte Eschweiler. »Warum wollen Sie das wissen?«

»Ach, ich dachte nur so, und auch vielen schönen Dank, Herr Graf«, sagte sie sichtlich erleichtert und knixte sich rasch hinaus.

Eschweiler hatte einen Moment gute Lust, sie zurückzurufen, weil es ihm vorkam, als hätte sie ihm eine Mitteilung machen wollen, aber da er eigentlich keinen Wert darauf legte, eventuell etwas über Frau zur Mühle zu hören, so ergriff er wieder die Feder, doch mußte der Brief an Wettenhausen abermals einen Aufschub erleiden, denn ein Hupensignal vor dem Schloß kündete es ohne besondere Meldung an, daß die Gerichtskommission angelangt war, und er eilte hinab, sie zu empfangen, die aus einem Kriminalkommissar, dem Gerichtsarzt, einem Schreiber und einem Polizisten bestand.

Nachdem Eschweiler den beiden erstgenannten Herren knapp und klar das Notwendigste mitgeteilt, was er ja auch schon telephonisch getan, führte er sie hinauf in das Sterbezimmer, versichernd, daß, wenigstens durch ihn, nichts darin berührt oder verändert worden war, worauf der 
      

»Man könnte ihn vielleicht in den furchtbaren Verheerungen suchen, durch welche, wie Sie sehen, das Gesicht meiner Frau infolge eines Vitriolattentates, dessen ungewolltes Opfer sie wurde, entstellt wurde«, sagte Eschweiler zögernd. »Daß sie sich in ihr Unglück niemals gefunden haben würde, darf ich wohl aussprechen beziehungsweise vermuten, denn wenn eine gefeierte Schönheit, deren ganze Existenz auf der Pflege und Erhaltung dieser Gabe beruhte, sich plötzlich und so grausam ihrer beraubt sieht, dann ist sie zu allem fähig. Die Art und Weise, wie meine Frau ihr Unglück aufgenommen, war für ihre Umgebung ebenso peinlich wie schmerzlich; wollte sie doch selbst mich, der ich doch wahrhaftig ganz unschuldig daran war, nicht mehr sehen und zwang mich durch diese Stimmung zu verreisen. Ich bin erst heute nach Mitternacht zurückgekehrt und sah meine Frau erst als Leiche wieder. Immerhin aber möchte ich die Theorie eines Selbstmordes nicht annehmen; nicht nur, weil meine Frau ja noch jung genug war, um die Zeit mildernd einwirken zu lassen und der Hoffnung auf eine, wenn auch nur langsame Heilung Raum zu geben. Fällt es Ihnen, meine Herren, nicht auf, daß die Schußwunde in der 
      

Die Herren sahen einander an.

»Haben Sie einen Verdacht, Herr Graf?« fragte der Kriminalkommissar.

»Nein. Ich wüßte auch wirklich nicht, auf wen«, erwiderte Eschweiler ohne Zögern. »Hier im Haus ist doch sicher keiner, der den Mord begangen haben könnte. Zwar kenne ich wohl die meisten der Bekannten meiner Frau nicht, aber wenn sie unter diesen einen Feind gehabt haben sollte, was ja freilich nicht ausgeschlossen wäre, so würde er zu einem Racheakt wohl kaum gewartet haben, sie hier dazu aufzusuchen. Auf einen Raub scheint es auch kaum abgesehen gewesen zu sein, denn ich sehe dort, auf jenem Tisch, ihren stählernen Schmuckkasten unversehrt stehen. Er ist ohne den Schlüssel, für den sie nachts ein nur ihr bekanntes Versteck hatte, ohne Gewalt nicht zu öffnen.«

»Und diese Browningpistole?« fragte der Kommissar, die Waffe aufhebend und sichernd.

»Sie gehört meiner Frau, die sie stets im Nachttisch neben ihrem Bette hatte, übrigens ist auch, soviel ich weiß, ihr Name auf dem Kolben eingraviert.«

»Richtig: ›Margarita‹ mit einer Krone darüber – einer Fürstenkrone?«

»Ja; sie besaß die Pistole schon, als sie noch Fürstin Karabugas hieß.«

»Ich gestehe offen«, sagte der Gerichtsarzt nun, »daß ich unter der Voraussetzung eines Selbstmordes der links in der Schläfe befindlichen Schußwunde nicht gleich die nötige Bedeutung zugeschrieben 
      

»Also werden unsere Nachforschungen sich nach dieser Richtung hin zu bewegen haben«, versetzte der Kriminalkommissar. »Ich werde nun zunächst das Dienstpersonal vernehmen. Ist niemand davon abwesend?«

»Es ist mir wenigstens nicht bekannt, daß jemand nicht zur Stelle ist«, antwortete Eschweiler. »Die Gesellschafterin meiner Frau, eine Frau zur Mühle, wünschte gleich abreisen zu wollen, ich bedeutete ihr jedoch, daß sie wenigstens noch so lange bleiben müßte, bis die Gerichtskommission dagewesen sei, da sie jedenfalls vernommen werden würde. Ich selbst weiß über die letzten Tage und Stunden der Verblichenen nichts auszusagen, da ich ja erst nach Mitternacht von meiner Reise zurückgekehrt bin und meine Frau erst wiedersah, als sie schon längst tot gewesen sein mußte, also heut früh zwischen acht und einhalb neun Uhr. Wo wollen Sie die Leute vernehmen? Hier oder drüben, zum Beispiel im Speisesaal?«

»Ja, dort. Aber lassen Sie die Leute bis zu ihrem einzelnen Aufruf in einem Nebenraum warten. 
      

Er gab also seinem eigenen Diener den nötigen Auftrag, kehrte in sein Zimmer zurück und wartete.

Er hatte lange zu warten, seiner Meinung nach unbegreiflich lange, selbst wenn anzunehmen war, daß das Forschen nach etwaigen Spuren in Margaritas Zimmern mit großer Gründlichkeit vorgenommen ward und die Aussagen der eigentlich nur in Betracht kommenden Personen aus der nächsten Umgebung der Toten infolge von Ängstlichkeit und Nervosität vor einer Gerichtsperson verworren und dumm ausfielen und darum nur mit Geduld zu erreichen waren. Bei Frau zur Mühle konnte das freilich wohl kaum zu erwarten, immerhin aber auch da nicht ausgeschlossen sein, denn man weiß ja aus den gerichtlichen Zeugenaussagen, was selbst gebildete Leute dabei oft für törichtes Zeug zusammenschwatzen.

Schließlich nimmt aber jede Wartezeit einmal ein Ende, und nach langer Spannung traten die Herren mit sehr ernsten Gesichtern bei Eschweiler ein.

»Nun, haben Ihre Nachforschungen irgendein Resultat gehabt?« rief er ihnen erleichtert entgegen.

»Gewiß, und zwar ein ebenso überraschendes, 
      

»Waaaas?« prallte Eschweiler zurück. »Nun, da hört alles auf! Ich, der Sie gerufen, darauf aufmerksam gemacht hat, daß ich einen Mord vermute, ich selbst sollte – – aber das ist doch barer Unsinn! Wer in aller Welt – –«

»Ich habe nicht die Befugnis, einem Verhafteten Auskünfte zu erteilen«, versetzte der Kommissar steif. »Sie werden das alles seiner Zeit schon erfahren und haben nicht mehr das Recht, Fragen zu stellen. Auch mache ich Sie darauf aufmerksam, daß alles, was Sie sagen, zu Ihren Lasten ausgelegt werden kann und daß Sie besser tun, mir ohne Widerstand zu folgen, widrigenfalls ich zu mir selbst sehr peinlichen Zwangsmaßregeln genötigt wäre.«

»Diese Drohung ist überflüssig«, versetzte Eschweiler, nach der ersten Überraschung vollkommen beherrscht. »Ich kenne das Gesetz und die Formeln, werde Ihnen also ohne jede Schwierigkeit folgen. Die Anklage wird und muß sich ja sehr bald in Wohlgefallen auflösen. Ich darf mir doch einige notwendige Effekten mitnehmen?«

»Die Sie in meiner Gegenwart einpacken werden, gewiß«, erwiderte der Kommissar. »Alles, wie es hier steht und liegt, dürfen Sie ruhig so zurücklassen, denn der von uns mitgebrachte Polizist bleibt zur Bewachung hier, Herr Graf«, setzte er außerdienstlich und nicht ohne Wärme hinzu. »Es tut mir aufrichtig leid, handeln zu müssen, wie es 
      

»Ich bin ganz davon überzeugt, daß Sie nur Ihre Pflicht tun«, versicherte Eschweiler, und nachdem er das Nötigste in seine Reisetasche geworfen, verließ er an der Seite seiner Begleiter das Haus als ein schweren Verbrechens verdächtiger Gefangener. Aber er verließ es hocherhobenen Hauptes und rief der Dienerschaft, die blaß und je nach Geschlecht schluchzend vor der Tür des Westflügels im Hof aufgebaut stand, ein lautes, zuversichtliches »Auf Wiedersehen! Haltet mir einstweilen das Haus in Ordnung!« zu. Dann bestieg er das vor der Tür wartende Automobil mit den drei Gerichtspersonen, und im festen Glauben an seine baldige Freilassung fuhr in den nun schon angebrochenen Nachmittag hinein, kein freier Mann mehr. Und da selbstverständlich keiner seiner Begleiter das Wort an ihn richtete, so hatte er Muße, darüber nachzudenken, wer von seinen Angestellten wohl so niederträchtig, oder bestenfalls so dumm gewesen sein konnte, Aussagen gegen ihn zu machen, die entweder erstunken und erlogen waren oder auf Einbildungen beruhten. Und weil er sich ja auch sagen mußte, daß seine Verhaftung wie ein Lauffeuer herumkommen, kein Geheimnis bleiben würde, so zog sich ihm das Herz schmerzlich bei dem Gedanken an seine Freunde in Siena zusammen. Würden sie, würde Veronika an seine Schuld glauben? Und selbst wenn er bald wieder aus seiner Haft entlassen wurde, wäre es möglich 
      

Also: 
      

*

Eschweiler blieb in der Tat nicht lange hinter Schloß und Riegel. Immerhin aber waren die drei Tage, während welcher er nichts sah und hörte, als seine kahlen Gefängnismauern und das Klirren der Schlüssel, wenn der Wärter kam, sein Essen zu bringen und das Geschirr wieder zu holen, von einer Länge, die Jahre zu dauern schien. Und während dieser im Schneckentempo dahinschleichenden Stunden die fortwährend in demselben Pol kreisende Frage: ›Wie war das möglich? Wer in aller Welt ist mir so feindlich gesinnt, daß er falsches Zeugnis wider mich ablegen konnte? Wer?‹




›Es liegt das Aas, die Raben steigen nieder‹, dachte Eschweiler grimmig; er kannte den Präsidenten und den Untersuchungsrichter persönlich, beide Herren hatten schon manches heitere Junggesellendiner in seinem Hause mitgemacht, gern seine guten Weine getrunken – – ›Rrrrr! Ein anderes Bild!‹ heißt's im Guckkasten des Lebens.

»Nehmen Sie Platz, Herr Graf«, sagte der Richter, ein schneidiger Jurist, den die Verbrecher fürchteten, nach der ersten stummen Begrüßung und fuhr dann in dem anfangs immer milden Ton fort, den er im entscheidenden Augenblick schroff zu wechseln pflegte, um wirkungsvoll einzuschüchtern: »Das Resultat der Voruntersuchung Ihres Falles hat Momente ergeben, welche es nicht unwahrscheinlich machen dürften, Sie eventuell gegen Kaution in Freiheit zu setzen, falls«, hier setzte der veränderte Ton ein, »falls es Ihnen möglich wäre, ein Alibi über den genauen Zeitpunkt Ihrer Rückkehr von Ihrer Reise in der Mordnacht nachzuweisen. Allerdings ist zu fürchten, daß Ihnen das schwer fallen dürfte. Nach einer wochenlangen Abwesenheit kehren Sie heimlich zurück, schleichen sich wie der Dieb in der Nacht in Ihr Haus ein –«

»Verzeihung, wenn ich unterbreche«, fiel Eschweiler 
      

»Bitte, das sind Silbenstechereien«, unterbrach ihn der Richter verweisend.

»Pardon, das Wort ›eingeschlichen‹ ging mir eben nur auf die Nerven«, fuhr Eschweiler ruhiger fort, »Ich bin also nicht ›heimlich‹ zurückgekehrt, denn ich habe von Rom aus meinem Verwalter meine Ankunft gemeldet und mir den Wagen zur Abholung an die Station Dingsda bestellt. Die Karte mußte meiner Berechnung nach an dem bewußten Tage spätestens mit der Mittagspost eintreffen; da der Wagen jedoch nicht zur Stelle war, so nahm ich entweder eine Verspätung oder eine Vergeßlichkeit des Verwalters an. Eine Anfrage bei ihm, ob meine Anmeldung eingetroffen oder ausgeblieben ist, müßte er doch wohl endgültig beantworten können. Ich bin im Drange der Ereignisse jenes Morgens nicht mehr dazu gekommen, ihn zu sprechen und darüber zu befragen, was übrigens durch das Telephon leicht nachzuholen wäre.«

Der Richter nickte zustimmend und beauftragte den Assessor sofort mit der Ausführung.

»Warum ist der Verwalter nicht verhört worden?« wandte er sich dann an den Kriminalkommissar.

»Es schien überflüssig, weil der Mann nicht im Schloß, sondern abseits desselben im Verwaltungsgebäude wohnt«, erklärte dieser. »Er konnte demnach über die Vorgänge der Mordnacht im Schloß voraussichtlich gar nichts aussagen.«




»Die Sache hat seine Richtigkeit«, berichtete er. »Der Verwalter hat die Karte des Herrn Grafen mit dem Poststempel Rom vom 27. September erst am Morgen nach der Tat erhalten und aufbewahrt.«

»Danke«, sagte der Richter und fuhr fort: »Diese Frage wäre damit zu Ihren Gunsten erledigt. Wo wollen Sie sich nach Ihrem Eintreffen auf der Haltestelle Dingsda aufgehalten haben, bis Sie Ihr Haus erreichten?«

»Ich habe mich nirgends aufgehalten«, erklärte Eschweiler, der auf diese Frage gewartet hatte. »Fahrplanmäßig traf ich mit dem Schnellzug vom Süden nachts 11 Uhr 55 Minuten in Dingsda ein, gab dem Mann an der Bahnsteigsperre meine Fahrkarte ab, und da ich meinen Wagen nicht vorfand, so deponierte ich bei dem mir ja persönlich bekannten Stationsvorsteher mein Gepäck bis zur Abholung und ging zu Fuß nach Haus. Flott zuschreitend erreichte ich den Eingang zu den Anlagen vor meinem Haus, als die Kirchturmuhr von Dorf Eschweiler gerade halb ein Uhr schlug, was ich mit Bestimmtheit sagen kann, da ich die Zeit mit meiner Taschenuhr verglich. Es war so heller Mondschein, daß ich das Zifferblatt ohne Mühe erkennen konnte.«

Wieder schickte der Untersuchungsrichter den Assessor ans Telephon, um von dem Stationsvorstand von Dingsda diese Aussage bestätigen zu lassen, was restlos erfolgte.

»Nun«, sagte der Richter dann mit einem verbindlichen 
      

»Mir fällt eben etwas ein, woran ich bisher gar nicht mehr gedacht habe«, fiel Eschweiler ein. »Ob es freilich sachdienlich ist, mag dahingestellt bleiben. Als ich, heimgekehrt, die Tür zum Westflügel mit meinem Hausschlüssel aufschloß, um in meine darin gelegenen Zimmer hinaufzugehen, blickte ich zufällig hinauf zu der loggienartigen, verglasten Galerie des Ostflügels, den meine Frau bewohnte, und sah gerade, wie die Tür ihres erleuchteten Schlafzimmers aufging und wieder geschlossen wurde. Es hat dies mich nicht befremdet, denn meine Frau liebte späte Stunden, an die sie durch ihr mondänes Leben gewohnt war, und legte darum dem Umstand, daß noch Licht bei ihr war, keine Bedeutung bei. Außerdem pflegte sie eine Nachtlampe zu brennen. Mir war auch, als ob eine dunkle Gestalt sich durch den Korridor der inneren Treppe zu bewegte, bin dessen aber nicht sicher. Aber auch selbst, wenn ich recht gesehen hätte, hätte es mich noch nicht beunruhigt; denn die Kammerjungfer, welche oben in einer der Mansardenstuben wohnt, mußte jederzeit gewärtig sein, von meiner Frau herbeigeläutet zu werden wegen irgendeiner Handreichung. Das ist alles, und wahrscheinlich ohne Bedeutung.«

»Doch nicht so ganz, wie wir nachher sehen werden«, versetzte der Richter, der aufmerksam zugehört und dann in seinen Papieren nachgeblättert hatte. »Zunächst habe ich Ihnen einen Brief des Oberst a. D. von Wettenhausen, datiert aus Siena, zu übergeben, der einem Schreiben desselben Herrn an das Kriminalgericht beigelegt war. 
      

Damit reichte er Eschweiler den offenen Brief. Er war ganz kurz und enthielt nur die wenigen Worte: ›Mein lieber Eschweiler! Wir beide glauben nicht mit einer Silbe an die Wahrheit der unerhörten Anschuldigung, unter der Sie verhaftet worden sind. Falls Sie mich irgendwie brauchen können, komme ich sofort, Ihnen zur Seite zu stehen. Unentwegt in alter, treuer Freundschaft und so weiter Ihr A. von Wettenhausen.‹

Diese Stimme aus der Ferne wirkte mehr noch belebend auf Eschweiler, als die ihm in Aussicht gestellte, bedingungsweise Freiheit. ›Wir beide!‹ Nicht ›ich‹ allein, hatte der gute, alte Oberst geschrieben – das ging dem geprüften Mann durch die Adern wie ein Glas Champagner, belebte und überwältigte ihn gleichzeitig. Der Richter ließ ihm Zeit, seiner Bewegung Herr zu werden, und fuhr dann sachlich fort:

»Der Oberst von Wettenhausen, der natürlich nicht verfehlt hat, sich dem Kriminalgericht ordnungsmäßig auszuweisen, verlangt, als Entlastungszeuge in Ihrem Prozeß vorgeladen zu werden, und fügt dem Gesuch verbaliter folgenden Passus bei: ›Graf Eschweiler hat schon deshalb keinen Grund gehabt, seine Frau zu töten, weil er ja erst vor kurzem hier in Siena davon unterrichtet worden ist, daß sie gar nicht seine rechtmäßige Gattin war, sondern die eines noch lebenden, nie von ihr geschieden gewesenen Mannes. Ich selbst habe mit eigenen Augen die Bestätigung dieser Tatsache durch die Polizeibehörde in Warschau gelesen. Graf Eschweiler reiste zu dem Zweck nach Hause, 
      

»Weil ich, sie daheim tot vorfindend, entschlossen war und noch bin, die Sache auf sich beruhen zu lassen«, erwiderte Eschweiler, peinlich berührt. »Was hätte es wohl jetzt noch für einen Zweck, Staub aufzuwirbeln, der sich schon gesetzt hatte, als Mörderhand ihr die Augen schloß? Ob es ›gesetzlich‹ ist oder nicht, wenn ihre irdischen Überreste unter meinem Namen im Grabe liegen oder nicht, hoffe ich vor meinem Gewissen verantworten zu können; es geschieht damit niemand etwas zuleide. 
      

»Nun, persönlich wäre ja das sehr mild gedacht, aber vom Standpunkt des Gesetzes ließe sich schon des Nachlasses der Dame wegen einiges dagegen einwenden«, sagte der Richter.

»Des Nachlasses wegen!« wiederholte Eschweiler perplex. »Wahrhaftig, daran habe ich noch mit keiner Silbe gedacht. Nein, die Erbschaft der Verblichenen weigere ich mich allerdings anzutreten – nicht mit einer Zange möchte ich sie berühren! Nun ja, des Nachlasses wegen, der nicht unbeträchtlich sein dürfte, müßte man versuchen, den rechtmäßigen Gatten aufzurufen; ob die Aussicht darauf ihn herlocken würde, ist freilich noch die Frage, da er sich mit seinem Erscheinen vermutlich in die Nesseln setzen würde, da er ja auch Verschiedenes auf dem Kerbholz hat, was die Gerichte interessiert. Immerhin – vielleicht finden sich noch 
      

»Ich verstehe«, nickte der Richter. »Der Oberst von Wettenhausen hat nämlich in seinem Schreiben den Lebenslauf der bisherigen Gräfin Eschweiler soweit skizziert, als er sich der Umstände aus Ihren eigenen Mitteilungen und der Auskunft durch die Polizeibehörde in Warschau erinnert –«

»Ob er mir durch diese Indiskretion einen Dienst erwiesen hat, möchte ich denn doch bezweifeln«, unterbrach ihn Eschweiler gequält.

»Es war jedenfalls seine Absicht, es zu tun«, sagte der Richter. »Wo befinden sich die auf den Fall bezüglichen Dokumente, die einzusehen erforderlich sein wird, denn das Schreiben des Oberst von Wettenhausen an das Gericht ist offiziell und darf damit nicht 
      

»Ich verschloß diese Papiere nach meiner Heimkehr im Stahltresor in meinem Schlafzimmer – wie mir jetzt einfällt, habe ich den Schlüssel darin stecken lassen.«

»Das hat nichts zu sagen, denn Ihre Zimmer sind abgeschlossen und werden durch Polizei bewacht. Übrigens«, fuhr der Richter fort, »kann ich die Auffassung des Herrn von Wettenhausen nicht teilen, daß Sie gar nicht nötig gehabt hätten, Ihre Frau aus den angeführten Gründen zu töten. Einmal konnte das Motiv Rachsucht sein. Rache an der Frau zu nehmen, sie für den gespielten Betrug zu richten, wäre als Beweggrund zur Tat sehr denkbar und auch nicht ungewöhnlich, wie 
      

»Sicher nicht«, gab Eschweiler zu. »Aber zwischen mordlustiger Rachsucht und philosophischer Ruhe gibt es wohl doch noch ein Mittelding, das zwischen dem tierischen Instinkt und dem fühllosen Klotz liegt. Ich selbst bin weder rachsüchtig veranlagt, noch das letztere; nur habe ich im Lauf meines Lebens gelernt und mich bemüht, auch einem Gegner gerecht zu werden. Einmal auf abschüssiger Bahn angelangt, mag es für eine Frau schwer, wenn nicht aus eigener Kraft unmöglich sein, dem Wege abwärts zu entgehen. Die Sentenz vom ›Fluch der bösen Tat‹ war nicht nur ein dichterischer Einfall, sondern ist leider eine alte Erfahrung.«

»Besonders, wenn dazu noch die Veranlagung, der Mangel an sittlichem Halt kommt«, pflichtete der Richter bei und fuhr dann sachlich fort: »Es gibt aber noch andere Motive für den Mord, zum Beispiel Habsucht, der Erbschaft wegen, aber bei Ihrer eigenen glänzenden Lebenslage und in Anbetracht Ihrer bereits abgegebenen Erklärung nach dieser Richtung dürfen wir darüber zu dem dritten Motiv übergehen: der Furcht und der Abneigung gegen den öffentlichen Skandal, der unvermeidlich war, wenn die Dame am Leben blieb. Ich halte Sie in diesem Punkte für sehr empfindlich, Graf Eschweiler.«

»Darin haben Sie vollkommen recht«, gab dieser ohne Zögern zu. »Der Gedanke an den unvermeidlich gewesenen Skandal, der meinen guten 
      

Eine Pause entstand, während welcher Eschweiler zu sehr mit sich selbst beschäftigt war, gar nicht darauf achtete, welchen Eindruck seine Worte gemacht. Aber der Eindruck war ein guter.

Nach einer Weile räusperte sich der Untersuchungsrichter und begann wieder:

»Ich komme nun zu den Entlastungsmomenten. Es waren die Sie schwer belastenden Aussagen der Gesellschafterin Ihrer – der Verewigten, der Frau Barbara zur Mühle, die Ihre Verhaftung herbeiführten –«

»Was?« fiel Eschweiler wie gestochen ein. »Ich 
      

»Das hat sie als einen Bestechungsversuch zum Schweigen gedeutet und eigens zu Protokoll nehmen lassen«, fuhr der Richter fort. »Diese Frau zur Mühle will Sie gesehen haben, wie Sie etwa eine halbe Stunde 
      

»Nun, geliebt wird Frau zur Mühle mich wohl kaum haben«, sagte Eschweiler offen. »Sie war mir eine höchst unsympathische Person, die mir gegen meinen ausgesprochenen Willen von der Verewigten sozusagen mit in die Ehe gebracht wurde. Der Himmel weiß, was ihr dieses Weib so unentbehrlich gemacht haben mochte! Da ich es leider nie gelernt habe, aus meinem Herzen eine Mördergrube zu machen, so habe ich der Frau zur Mühle meine Antipathie vielleicht mehr gezeigt, als sich mit der Höflichkeit verträgt. Die Quittung dafür ist allerdings 
      

Der Richter räusperte sich wieder.

»Frau zur Mühle hat ihre Aussage noch durch einige Details ausgeschmückt, die wir füglich übergehen können. Ihre Absicht, noch am nämlichen Tage abzureisen, wurde durch den ausdrücklichen Befehl verhindert, Haus Eschweiler nicht zu verlassen, um als Hauptbelastungszeugin dem Gericht jederzeit zur Verfügung zu stehen. Dem hat sie sich durch eine heimliche Flucht bei Nacht und Nebel unter Zurücklassung ihres Gepäcks entzogen, das, polizeilich durchsucht, natürlich nichts enthält, das die Frau belasten oder auf ihre Spur führen könnte. Augenscheinlich hat sie nichts, als eine kleine Reisetasche mitgenommen.«

»Glückliche Reise. Meinen Segen hat sie«, versicherte Eschweiler.

»Aber nicht den des Gerichts, denn diese Flucht ist verdächtig und ein Steckbrief bereits hinter ihr her«, sagte der Richter. »Verdächtig ist die Flucht auch infolge einer nachträglich erfolgten Aussage der Kammerfrau Minna Oschatz, zu der Sie vielleicht eine Erklärung geben können. Die Kammerfrau, deren erste Aussage vor dem Herrn Kriminalkommissar so gut wie nichts zur Sache beitrug, als daß sie gleich der Ihres Dieners wie auch des übrigen Dienstpersonals nicht nur nichts Belastendes gegen Sie, Graf Eschweiler, enthielt, sondern im Gegenteil entschieden die bloße Möglichkeit Ihrer Schuld bestritt, was ich hierdurch zu Ihrer Kenntnis bringe – die Kammerfrau also erschien gestern freiwillig hierselbst, um ein unter der Matratze 
      

»Darüber weiß ich begreiflicherweise nichts, da ich ja nicht anwesend war«, erwiderte Eschweiler, der sehr gespannt zugehört. »Ich kann nur so viel sagen, daß meine – daß die Verewigte eine ungemein kostbare Perle besaß, ein Unikum in ihrer Art, die ich ihr geschenkt. Sie war an einer von Diamanten gebildeten Schleife als Anhänger befestigt. Diese Perle war es, auf die in London zum Zweck ihrer Vernichtung das Attentat ausgeübt wurde, dem leider ihre Besitzerin zum Opfer fiel. Nachdem sie soweit wieder hergestellt war, um ohne Gefahr reisen zu können, kehrten wir nach Haus Eschweiler zurück, und dort bekam die Verewigte plötzlich die fixe Idee, daß die Perle in Gefahr sei, von der Attentäterin gestohlen zu werden. Sie schickte daraufhin ihre Gesellschafterin mit der Perle, die sie der Post nicht anvertrauen wollte, nach Berlin, um sie in der Stahlkammer der Bank, die ihr Vermögen verwaltet, aufbewahren zu lassen. Das erfuhr ich aber erst, als Frau zur Mühle mich bat, beziehungsweise ersuchte, ihr den Wagen zu stellen, der sie zur Bahn in die Kreisstadt fahren sollte. Bei dem unbegrenzten Vertrauen, das meine Frau in ihre Gesellschafterin setzte, war es einfach überflüssig, sie davon zu überzeugen, daß die Post die entschieden zuverlässigere Beförderungsart gewesen wäre, denn eine Person kann unterwegs beraubt werden oder eine Sache verlieren. Ich selbst hätte mich dem Auftrag gern unterzogen, wurde aber darüber belehrt, daß Frau zur Mühle versichert habe, niemals etwas zu verlieren, und außerdem Besorgungen 
      

»Sicher nicht; ich halte aber Ihre Annahme, daß die Gräfin Verdacht geschöpft hat, für die wahrscheinlichere«, sagte der Richter. »Und nun zum Schluß der Aussage der Kammerfrau. Nachdem diese ihrer Herrin beim Auskleiden geholfen und dabei eine große Erregung der letzteren wahrgenommen, schloß sie auf eine unruhige Nacht, und weil, Minna Oschatz wußte, daß sie während einer solchen öfter herabgeklingelt wurde, so wollte sie 
      

»Ah! Darum also hatte die Person solche Eile, abzureisen!« rief Eschweiler. »Darum! Während es doch schicklich gewesen wäre, das Begräbnis ihrer Prinzipalin abzuwarten. Aber was, in aller Welt, kann sie denn in den Zimmern meiner Frau so lange gesucht haben?«




»Mithin«, fiel der Gerichtspräsident ein, indem er hervortrat, »mithin steht der Aufhebung Ihrer Haft, Herr Graf, nichts mehr im Wege. Ihr Alibi ist lückenlos, die Aussage der Kammerfrau so vollkommen entlastend, daß auch von einer Kaution nicht mehr die Rede sein kann. Damit ist auch von mir eine Last genommen, die mich gedrückt hat; wahrhaftig wehe hat es mir getan, Sie, lieber Graf, hinter Schloß und Riegel zu wissen. Und nun begleiten Sie mich in mein eigenes Büro, und bleiben Sie so lange, bei mir, bis 
      

Eschweiler hörte nur wie im Traum die Beglückwünschungen der anderen Herren, denn er fühlte nun doch die Reaktion des Grauens der durchlebten Tage seit seiner Heimkehr. Darum war er dem Präsidenten dankbar für das Glas Kognak, mit welchem er ihn in seinem Büro soweit stärkte, daß er die drohenden Anzeichen physischen und seelischen Versagens überwinden konnte. Bevor der herbeitelephonierte Wagen eintraf, hörte er auch noch, daß Margaritas irdische Überreste am Tage zuvor in aller Stille in der Familiengruft beigesetzt worden waren.




Der Präsident ließ es sich nicht nehmen, Eschweiler auf seiner Heimkehr zu begleiten, an seiner Seite im offenen Wagen durch die Stadt zu fahren. Am Telegraphenamt vorbeifahrend, ließ Eschweiler einige Augenblicke halten, um ein Telegramm an den Oberst von Wettenhausen aufzugeben.

»Ich glaube zwar nicht, daß seine Intervention zu meinen Gunsten ohne mein Alibi und die Aussage der Minna Oschatz mir wesentlich genutzt hätte,« erklärte er dem Präsidenten, »aber er hat es gutgemeint und mir besonders durch seine paar Zeilen an mich selbst sehr wohlgetan. Darum soll er der erste sein, der die gute Nachricht hört, er und seine liebe Tochter, die ich ja schon gekannt, als sie noch in kurzen Röcken und mit langen Zöpfen wie eine wilde Hummel herumburrte.«

Die Fahrt durch die Stadt, wobei auf Veranlassung des Präsidenten, zum Zeichen, daß ihre Gemeinschaft eine freundschaftliche war, beide Herren eine Zigarre rauchten, war in der Tat eine Sensation, aber nach der ersten Überraschung bekam Eschweiler viele beglückwünschende Grüße von Bekannten, die ihm begegneten, und die Ankunft 
      

Eschweiler ließ ja natürlich Amnestie ergehen, aber er dachte bei sich, wie wahr es doch sei, daß das Böse zeitweilen zugelassen werde, um Gutes daraus zu ziehen, denn so wenig lobenswert und anständig es war, daß Minna gehorcht und spioniert hatte – in diesem Spezialfalle war es von einer gütigen Vorsehung dazu benutzt und gewendet worden, seine Unschuld ebenso an den Tag zu bringen, wie die Schuld der treulosen Gesellschafterin. Diese mußte hingegen wohl einem Höllenzwang gehorcht haben, als sie, statt mit der Perle einfach zu verschwinden, zurückkehrte, um die Schlinge zuzuziehen, in der sie sich fangen sollte. Ihre Rückkehr mit dem gefälschten Depotschein der Bank war psychologisch eine Unbegreiflichkeit, doch ist es eine erwiesene Tatsache, daß selbst 
      

Der Präsident blieb bei Eschweiler an jenem Lage nur so lange in dessen Haus, bis er Einsicht in die Papiere genommen, welche sich auf die Lote und deren Antezedentien bezogen. Er war dazu verpflichtet, weil durch das Schreiben des Oberst von Wettenhausen dem Gericht diese Angelegenheit offiziell mitgeteilt worden war und damit aufgehört hatte, Privatsache zu sein, was sie ja ohnedem auch nicht geblieben wäre, wenn ›die p. p. Margarita Liczewska, geb. Mehlhorn‹ nicht vorzeitig mit dem Tode abgegangen wäre. Der Präsident nahm damit an, daß Eschweiler sich kaum damit begnügt hätte, eine 
      

»Alan sieht daraus wieder, daß man oft wie der Blinde von der Farbe urteilt«, sagte Eschweiler bitter. »Diese Frau zur Mühle war für mich in jeder Begehung ein so unbedeutender Begriff, daß es mir überhaupt nicht eingefallen wäre, mich eingehender mit ihr zu beschäftigen. Und dabei wuchs diese Schachfigur sich zum Schicksal für mich aus, dem ich verfallen gewesen wäre, wenn – es ist eigentlich nicht zu glauben – die Kammerzofe nicht eine Neigung zum Horchen hatte. Es war nur die Rücksicht auf die Wünsche meiner – der Verstorbenen, was mich daran verhinderte, dieses mir geradezu odiöse Weib aus meinem Hause zu entfernen. Da paßt ja wohl für mich wie für ihr Opfer der alte Spruch: 
      

»Ja, man kann aber auch, sagen: 
      

»Und was die Marionetten dieses Trauerspiels lenkte, war – eine Perle«, schloß Eschweiler das Thema.

Seiner Heimkehr durch das Feuer und das Wasser inneren und äußeren Erlebens folgte nun die Stille nach dem Sturm, aber er wußte, daß es nur die Stille vor dem neuen Sturm war, der unter dem Namen des Mordprozesses folgen mußte, sobald die flüchtig gegangene Barbara zur Mühle gefunden und vor ihre Richter gestellt wurde. Und 
      

Achtes Kapitel

»Darf ich mit nach Tivoli fahren?« fragte eine bekannte Stimme hinter dem Oberst von Wettenhausen, der mit seiner Tochter vor dem Billettschalter der Eisenbahnstation vor der Porta San Lorenzo in Rom stand und darauf wartete, daß die Reihe an ihn kam. Beide fuhren beim Ton dieser Stimme so heftig herum, daß sie den Sprecher nahezu umrissen.

»Herrschaft, der Eschweiler und so weiter!« rief der Oberst, seinen Hut noch im Fallen aufhaltend, und »Hurra! Der Herr Graf!« schrie Veronica, unbekümmert um die grinsenden Gesichter der umstehenden deutschen Touristen, Ja, sie hatte es immer noch nicht verlernt, laut herauszurufen, was sie erstaunte oder ihr Freude machte, und statt sich nun als sittsame junge Dame höchstens einen Piepser zu genehmigen und dazu einen Tanzstundenknix zu machen, riß sie ihre enzianblauen ›Lichter« weit und strahlend auf, und schrie laut »Hurra!« Eschweiler gestand später, daß er nie geglaubt hätte, dieser Ausruf könnte so unmenschlich, so geradezu lächerlich wohltun.

»Ich bin's wirklich, nicht mein Geist, und wie mir scheint, nicht fünf Minuten zu früh gekommen«, versicherte er. »Darf ich also mitfahren?«

»Versteht sich am Rande, und so weiter. Nehme gleich eine Fahrkarte für Sie mit«, 
      

»Wir fahren aber gar nicht nach Tivoli, sondern nach Subiaco, um zum Sacro Speco zu pilgern«, erklärte Veronika eifrig. »Das gibt eine Tagestour, die letzte allhier, denn morgen reisen wir ja heimwärts.«

»Morgen schon? Nun, um so besser, daß wir heut nach Subiaco fahren, denn dann werden wir ja den ganzen Tag beisammen sein«, versetzte Eschweiler ganz einverstanden, und fünf Minuten später saßen die Drei nach einem lieblichen Sturmlauf der Reisenden auf die Wagen der Dampfstraßenbahn glücklich in ein knüppelvolles Abteil eingepfercht und dampften neben der antiken Via Tiburtiana Tivoli entgegen. Und da der Weg dahin durch den am wenigst interessanten Teil der römischen Campagna führt, vorbei an der alten, herrlichen Basilika San Lorenzo, und den feierlichen Cypressen des Campo Verano, des allgemeinen römischen Friedhofs, so war kein Grund vorhanden, sich nicht gegenseitig wenigstens das Nötigste abzufragen und zu erzählen.

»Vor allem: seit wann sind Sie in Rom und so weiter?« begann der Oberst.

»Natürlich erst seit heut nacht«, berichtete Eschweiler, beinahe pikiert über solch' eine Frage. »Und weil ich die Herrschaften doch vor einem vermutlichen Morgenbummel noch erreichen wollte, so lief ich schon vor der orthodoxen Frühstückszeit in Ihr Hotel und hörte dort, daß Sie eben fort waren, um nach Tivoli zu fahren. Ich also sofort hinterdrein; zum Glück fuhr gerade ein leeres Auto vorbei, dessen Chauffeur ich eine fürstliche 
      

»Schon!« wiederholte Wettenhausen entrüstet. »Schon! Seit fünf Monaten sind wir nun in Rom, und ich bin bereits dermaßen mit Kunst- und anderen Genüssen vollgestopft, daß meine Bildung mir schon anfängt, unheimlich zu werden und so weiter. Na, es war aber doch sehr schön. Was man auf der Schulbank an römischer Geschichte gelernt und halb wieder vergessen hat, darüber geht einem hier, an Ort und Stelle doch erst der richtige Seifensieder auf und so weiter. Die alten Römer waren uns in 
      

»Jawohl. Papa hat von mir Note 1 in römischer Geschichte erhalten«, sagte Veronika herablassend, und dann in hellem Eifer: »Denken Sie nur, Herr Graf, dieser großartigste aller Väter hat sich seine Spendierbuchsen angezogen und mir zur Erinnerung an Rom eine herrliche Marmorkopie der Büste des jungen Marc Aurel im Museum des Capitols gestiftet. Fein, nicht?«




»Das tue ich ja auch, aber unbeschadet dieser Liebe hat sich mein Herz denn doch für den jungen Marc Aurel entschieden, hinter dessen Stirn schon seine schönen ›Meditationen‹ schlummern, in denen ich so gern lese. Und dann war ich ja immer für Ausnahmen in dem nichtsdurchbohrenden Gefühle meiner Spatzennatur«, versicherte Veronika vergnügt. Ja, und weil wir in Rom länger verweilten, als ursprünglich geplant war, so wollen wir morgen gleich bis Venedig durchreisen. Und – und Sie? Sind Sie für längere Zeit nach Rom gekommen?«

»Bewahre! Ich fahre morgen ja auch nach Venedig«, behauptete Eschweiler ohne zu erröten, »Jetzt, Ende Mai und im Juni ist Venedig am schönsten, dann kommt die große Hitze, wo der Lido wegen der Seebäder überfüllt wird. Ich habe den Abstecher über Rom nur gemacht, weil ich auch mal wieder nach Subiaco fahren und den Sacro Speco wiedersehen wollte.«

»Und so weiter«, brummle der Oberst mit einem scharfen Blick über den Kneifer auf seiner Rasenspitze weg auf Eschweiler, der ein ganz unschuldiges Gesicht machte, »Ich dachte, das heißt ich entnahm Ihren Briefen, daß Sie daheim bleiben wollten oder müßten von wegen des zu erwartenden Prozesses und so weiter.«

»Das erzähle ich Ihnen alles, wenn wir erst allein sind«, sagte Eschweiler. »Schon bei der Villa 
      

Damit behielt er denn auch recht, In Tivoli ergoß sich der mit wenigen Ausnahmen deutsch und englisch sprechende Strom der Ausflügler sofort nach den Wasserfällen, deren Tosen und Brausen den Lärm der Stimmen übertönte, und nur ein paar Engländer, die überdies in Mandela nicht in die Zweigbahn nach Subiaco umstiegen, sondern vermutlich über Nocca Giovane den Monte Gennaro besteigen wollten, teilten mit den drei Freunden das Abteil der Eisenbahn, die längs an dem rasch dahineilenden Anio durch eine baumreiche, blühende, ungemein reizvolle Landschaft führt, in welche die zahlreichen, malerischen Schlösser des römischen Feudaladels von hohem Fels herabschauen. Veronika hatte viel zu tun, mit ihrem Kodak alle diese Ausblicke zu photographieren, mit der pittoresken Bergstadt Castel Madama beginnend, die ihren Namen von Margaretha d'Austria, Tochter Kaiser Karl V, hat, denn als sie sich, die noch in den Kinderschuhen steckende Witwe des Herzogs Alessandro de' Medici von Florenz mit dem Herzog Oktavio Farnese von Parma vermählte, erhielt sie sowohl den prächtigen Palazzo Madama in Rom, sowie auch die kleine Bergstadt über dem Anio von Papst Paul III., ihres Gemahls Oheim, zum Brautgeschenk. Und da Eschweiler 
      

Die drei Freunde waren kaum aus dem Zuge 
      

»Der Weg bis zur Brücke über den Anio, wo der Aufstieg beginnt, ist lang, heiß und staubig; da habe ich also dieses Vehikel für uns erobert, das uns unnütze Kräftevergeudung ersparen soll. Bitte einzusteigen.«

Der Oberst betrachtete sich das Gespann mit hochgezogenen Augenbrauen.

»Na, das kann ja eine recht lustige Fahrt und so weiter werden«, meinte er kopfschüttelnd. »Erstens, weil der Wagen keine Federn hat, sondern seine Sitze in Gurten schwingt, für deren Solidität ich mir die Nase und so weiter nicht abbeißen lassen würde. Und dann, weil diese lieben Vettern ihrer Prahlverwandten, den Pferden, nicht an eine Deichsel angeschirrt sind, sondern nur an Ortscheide.«

»Nur Mut, es wird schon schief gehen«, ermunterte Eschweiler lachend und kletterte hinter Vater und Tochter in das sonderbare Gefährt, und dann ging die Reise los. Nicht etwa im Schritt oder im Trab, nein, gleich im vollen Galopp, angefeuert durch gellende Zurufe des Kutschers und Knallen mit einer fabelhaft langen, für das Viergespann entsprechenden Peitsche, zu welchem Konzert noch das Klingeln und Läuten der mit zahlreichen Glöckchen behängten Geschirre trat. Daß der deichsellose Wagen bei der tollen Fahrt fortwährend von einer Seite der Straße zur anderen flog, war eigentlich ganz selbstverständlich, wobei 
      

»Ohne Ihre Fürsorge zur Schonung unserer Kräfte wäre uns dieser sogenannte Genuß entgangen und so weiter«, sagte der Oberst zu Eschweiler. »Da wir ja aber mit heilen Knochen davongekommen sind, gehört diese heillose Fahrt zu den unauslöschlichen Erinnerungen unserer Reise. Angst und so weiter hatte ich ja nur für den Spatz.«

»Ei bewahre! Spatzen sind nicht so empfindlich«, versicherte Veronika. »Ich bin auf der ganzen Höllenfahrt vor Lachen gar nicht dazugekommen, Angst zu haben, fürchtete nur, von den mich umschlingenden väterlichen und freundnachbarlichen Armen erwürgt zu werden.«

»
      

Der Aufstieg zu den Klöstern ist steil und steinig, 
      

Ein vom Blitz gefällter Stamm diente ihnen zum willkommenen Sitz, und nach einer kurzen Erholungspause zog der Oberst aus den stark geschwollenen Taschen seines Rockes schön in weißes Papier gewickelte Päckchen mit lecker belegten Brötchen, sorglich vortranchiertem Geflügel und frischen Früchten hervor, die er mitgenommen, da man auf diesem Ausflug kein Wirtshaus antrifft. Zum Glück hatte man im Hotel diese Vorräte, vom Oberst ›Fressalien‹ genannt, so reichlich bemessen, daß der ohne solche Stärkungsmittel ausgerückte Eschweiler ohne Bedenken eine wohlgemessene 
      

»Eigentlich ist es eine Profanierung dieses Ortes, ›im Schatten hoher Wipfel‹ von menschlichen Verirrungen, Erbärmlichkeiten und – Verbrechen zu reden«, begann Eschweiler, »aber ich bin Ihnen noch eine Erklärung schuldig, warum ich in der letzten Nacht unerwartet nach Rom kam. Wer weiß, ob der Bericht, nachdem wir den Sacro Speco gesehen und empfunden haben, dann noch in die Stimmung patzt. Darf ich erzählen?«

»Ja, erzählen Sie«, sagte der Oberst, »In Ihrem letzten Briefe, der nun ja auch schon über drei Wochen alt ist, schrieben Sie, daß man endlich, nach langem, langem Suchen der Kanaille Frau zur Mühle auf der Spur sei und so weiter.«

»Es war in der Tat eine lange Treibjagd, die Spur des Wildes nur mühselig zu finden«, bestätigte Eschweiler. »Unsere Geheimpolizei hat aber tüchtige, geschulte Kräfte und gute, internationale Verbindungen, und da mir ja im eigenen Interesse daran liegen mußte, das Wild zur Strecke zu bringen, so habe ich nicht mit Prämien und finanziellen Unterstützungen zu dieser an sich ja schrecklich abstoßenden und widerwärtigen Hetze auf einen Menschen gekargt. Die Spuren, von denen ich schrieb, brachten zunächst die Wahrheit der von dem 
      

»Und nach Europa abgeschoben und so weiter.«

»Dazu ist es nicht mehr gekommen«, fuhr Eschweiler mit einem zögernden Blick auf Veronikas ganz entsetztes Gesicht fort. »Bei ihrer Vernehmung durch den dortigen Richter, der es wohl 
      

»
      

»Herr Oberst, ich habe es Ihnen bereits geschrieben, möchte es aber gern mündlich wiederholen, 
      

»Diese paar Worte, mein lieber Eschweiler, sollten nur unsere vollste Überzeugung ausdrücken und so weiter. Der leiseste, vage Zweifel an Ihnen hätte sie mir nicht aus der Feder fliehen lassen. Damit genug davon; wir verstehen uns schon, auch ohne lange Versicherungen und so weiter. Und ich meine, wir brechen jetzt besser nach dem Sacro Speco auf.«

Das geschah denn auch, und bald lag die wunderbare Heiligenklause, eine an eine starre, steil abfallende Felswand geheftete, aus dem elften Jahrhundert stammende, originelle Anhäufung von Kloster, Ober- und Unterkirche, Oratorien, Kapellen, Korridoren und Treppen vor ihnen, mit einem köstlichen Blick in die Berge und das Subiacotal. Es erübrigt sich, von ihm, der hier zurückgezogen von der Welt in einer Felsenhöhle, dem Sacro Speco, lebte, dem heiligen Benedictus, geboren 480, Ausführliches zu sagen; die große, kulturgeschichtliche Tat, welche ihn durch die Stiftung des Benediktinerordens, ›ein Gesellschaftsprinzip der christlichen Liebe, Schulen, Ackerbau, Städtegründung, Friedensvermittlung und Verbindung der Kirche mit der Kultur‹, geschichtlich und unsterblich machte, ist wohl Gemeingut aller Gebildeten. Es ist auch hier nicht die Aufgabe, die drei Freunde Schritt für Schritt durch die sich um die Höhle des Heiligen, der sich darin fern von der Welt auf seine große Aufgabe vorbereitete, gruppierenden Gebäude zu begleiten. Eine auch nur skizzenhafte Beschreibung dieses an nackter 
      

»Fragst du Benedictus: ›Wenn du Licht suchst,
      

Wem ein Gang von der Oberkirche hinab bis zum Sacro Speco, der Höhle, in der Benedictus nach dem Licht gerungen, keinen unauslöschlichen Eindruck hinterläßt, der muß wirklich ein schrecklich verknöcherter Banause sein; denn selbst einem Menschen, dem die Kunst nichts ist und nichts sagt, muß die ganze Atmosphäre dieses wunderbaren Ortes tief in die Seele dringen. Dem gab auch der Oberst unwillkürlich und spontan Worte, als er in der Höhle selbst stand, wo der Heilige gelebt und jetzt elf Ampeln seine schöne, weiße Marmorstatue beleuchten, die ihn im jugendlichen Alter darstellt, von A. Raggi, einem Schüler Berninis, gemeißelt.

»Der Besuch dieses Ortes krönt meinen Aufenthalt in Rom und so weiter«, sagte der alte Herr ergriffen. »Welches Glück, daß ich das alles noch sehen, nein, erleben durfte.«

Nicht minder hatte ihn schon weiter oben, an 
      

Nachdem die Freunde noch in eine der unteren Grotten hinabgestiegen waren und Veronika begehrliche Blicke nach dem am Fuß des Felsen liegenden ›Rosengarten‹ warf – der Ort, wo der heilige Benedictus sich in einem Dornbusch wälzte, um die letzten weltlichen Regungen im physischen Schmerz zu ersticken, und der heilige Franziskus mit eigener Hand zwei Rosensträucher pflanzte, die heute, nach siebenhundert wahren, noch grünen und blühen – da streikte der Oberst mit Entschiedenheit, ›weil er ja doch all' die unendlichen Treppen wieder hinaufklettern müsse und so weiter‹.

Dem sehnsüchtigen Blick Veronikas hinab zu den Rosen des heiligen Franziskus nicht widerstehen könnend, erbot sich Eschweiler, sie zu begleiten, was der Oberst mit einem etwas ärgerlichen: »Na, 
      

»Na, da haben wir's ja!« rief Eschweiler im ersten Schreck. »Haben Sie sich wehgetan?«

»Ja, dachten Sie etwa, diese Felsenstufen sind mit Eiderdaunen gepolstert oder ich trage eine Roßhaarmatratze unter dem Rock?« versetzte sie empört, während ihr das Wasser in die Augen schoß.

Statt sich auf eine Beantwortung dieser kitzlichen Fragen einzulassen, hob Eschweiler die kleine Gestalt einfach auf wie eine Zeder und trug sie den Rest Stufen vollends hinab, was Veronika, entweder aus purer Überraschung, oder mit dem dunklen Gefühl, daß es für die beiderseitige Sicherheit besser sei, sich nicht groß zu wehren, ruhig geschehen ließ. Aber als er, unten angelangt, im Brustton der Überzeugung sagte: »Was solch' ein Spatz doch für ein leichtes Gewicht hat!« fing sie an, sich energisch zu regen.

»Wollen Sie mich setzt loslassen oder nicht?«

»Ich werde mich in acht nehmen, denn bekanntlich 
      

»Oder man fällt in den Dreck, hat meine gesagt«, fiel Veronika schadenfroh ein.

»Meine allerdings auch,« gab er zu, »aber ich hielt diese Alternative nicht für reizvoll. Ach Spatz, Spätzlein, – in jenen schönen Tagen Ihrer Lümmel- und Flegeljahre habe ich Sie geduzt. Ich möchte diese liebe Gewohnheit ums Leben gern wieder fortsetzen. Darf ich?«

»Welche Idee! Sie wollen mich duzen, und ich soll Sie Herr Graf schimpfen? Darauf gehe ich nicht ein«, sagte sie etwas unsicher. »Das schickt sich doch nicht mehr für mich.«

»Geradezu unpassend wäre es«, versicherte er. »So war's doch natürlich auch nicht gemeint. Glauben Sie denn, ich würde es zugeben, daß meine – Frau mich siezt?«

»Ihre – was? Gleich lassen Sie mich jetzt wieder auf meine Füße, verstanden?« begehrte sie auf, und er gehorchte. Und als sie festen Fuß unter sich hatte, fragte er leise:

»Glauben Sie, Ihrem Herrn Vater würde ein Schwiegersohn recht sein, der im Gefängnis gesessen hat?«

»Herr Graf, Sie beleidigen meinen Vater, nachdem er Ihnen doch droben im Steineichenhain gesagt hat – –« sie stockte, blaß und rot im jähen Wechsel.

»Ja, und was Sie mir durch Händedruck bekräftigt haben«, vollendete er. »Ach, allersüßester 
      

Damit hielt er Veronica die kleine, wilde Rose hin, von deren Stengel er zuvor sorglich die Dornen entfernt, und nach einem kurzen Zögern streckte sie die Hand danach aus.

»Ich kann einen solch' heilige Weihe tragenden Brautwerber nicht mit einem profanen Wort abweisen«, sagte sie unter Tränen lächelnd. »Seinetwegen will ich auch den Zweifel an meines guten Alterchens Aufrichtigkeit ein für allemal vergeben und vergessen«, setzte sie rasch hinzu, was vielleicht auch nötig war auszusprechen, denn Eschweiler dachte gar nicht mehr daran. – –

Droben im ›Garten‹ des Klosters, einem dem Fels abgerungenen, untermauerten und mit herbeigeschaffter Erde urbar gemachten, mit Zypressen, Rosen und Blumen bepflanzten Gange, trafen sie den Oberst, die beiden Raben mit den Überbleibseln 
      

»Jetzt seht euch mal bloß diese Luderchens an!« rief der alte Herr den Zurückkehrenden entgegen. »Der große Kerl da soll schon über hundert Jahre und so weiter alt sein. Ich gebe ihm die besten Bissen, und zum Dank dafür schimpft er mich in seiner Sprache, aber durchaus verständlich aus und putzt mich herunter wie einen Schulbuben, der ich ja dem Alter nach auch für ihn bin. Na, und wie war's dort unten und so weiter?«

»Fein!« versicherte Veronika, auf die Rose im Aufschlag des Kragens ihres Jacketts deutend. »Wunderbar war's, denn denke dir, mein Alterchen, wir haben uns vor den Rosen des heiligen Franziskus verlobt!«

»Und so weiter!« fuhr es dem Oberst in der ersten Überraschung heraus. »Was denn noch?«

»Veronika ist mir, der ich doch wohl das erste Wort zu Ihnen sprechen mußte, zuvorgekommen, weil es nun einmal Spatzenart ist, daß sie den Schnabel nicht halten können«, sagte Eschweiler mit einem Versuch des Scherzens. »Nach dem, was 
      

»Jetzt haltet einmal eure gefräßigen Schnauzen und so weiter!« schrie der Oberst die Raben an, die den Vorrat an Überbleibseln in seiner Tasche für unerschöpflich zu halten schienen. »Man versteht ja sein eigenes Wort nicht bei euerm Geschrei. Frechheit? Natürlich ist's eine Frechheit«, fuhr er fort, nachdem er eine wahre Fanfare in sein Taschentuch trompetet hatte. »Das hat man nun davon, daß ich euch beide da hinunterklettern ließ, ahnungsloser Engel, und so weiter, der man war. (Was notabene alle Väter mit hübschen Töchtern zu sein scheinen. Anm. d. V.) Na, stille doch! – Laßt einen doch ausreden, verstanden? Was wollte ich denn eigentlich sagen? Richtig – in Anbetracht dessen, daß über kurz oder lang ein anderer Frechdachs kommen würde, mir das Liebste, das ich habe, vor der Nase und so weiter wegzunehmen, so ist es mir schon lieber, daß Sie es sind, denn Sie sind nun durch Feuer und Wasser gegangen und so weiter und werden mir den Spatz schon glücklich machen. Aber wenn Sie ihm auch nur 
      

Falls einer oder der andere oder gar alle die frommen Brüder des Sacro Speco den drei Besuchern nachgeschaut hätten – und warum hätten sie sich zur Abwechslung in ihrer großartigen Bergeinsamkeit dieses unschuldige Vergnügen nicht leisten sollen? – so hätten sie sicher nicht ohne 
      

»Rab! Rab! Rab! Krrrrrr!« schrien die beiden Raben ihnen flügelschlagend nach.

»Kolkt und unkt nur immerzu! Wir fassen's als Glückwunsch auf!« rief Eschweiler lachend zurück, indem er das Tor ins Schloß fallen ließ. »Seht ihr denn nicht, daß meine Liebste hier den Rosensegen empfangen hat? Dagegen kommt ihr nicht auf!«

»Sehr richtig. Hoffen wir's und so weiter«, schmunzelte der alte Herr. »Die Luder sind ja bloß neidisch, weil ihnen ein Spatz den Rang abgelaufen hat.«

Und der Spatz lachte so hell und so selig, ›daß es von den Felsen klang‹. 
      

Neuntes Kapitel

Die Tragödie im Haus Eschweiler hatte sich um weniges gejährt, als die zweite, aber echte und legitime Gräfin Eschweiler ihren Einzug darin hielt und im Sturm alle die Herzen gewann, die jene erste, unechte abgestoßen und verletzt hatte. Dazu tat sie aber nichts anderes, als das ihr dargebrachte Willkommen gütig, freundlich und mit aufrichtig gemeintem Dank entgegenzunehmen und den guten Willen mitzubringen, der überzeugend, ohne überflüssige Worte und Beteuerungen aus ihren enzianblauen Augen leuchtete. Wer aber mit viel und echtem guten Willen ein Reich antritt, dem können selbst bittere Enttäuschungen, die ja keinem Menschen hienieden erspart bleiben und letzten Endes auch der Prüfstein für seine Echtheit sind, es nicht mehr nehmen und entfremden. Man braucht gerade keine Nachtigall, kein Paradiesvogel oder gar ein Adler zu sein, sich ein königliches Nest zu bauen – ein schlichter Spatz, der seinen Namen von der Liebe empfing, kann's auch, wenn er nur einer ›der Vögel des Himmels‹ ist, die da kommen, in den Zweigen des Baumes zu wohnen, der aus dem Senfkernlein entsprossen und stark auf gutem Erdreich geworden ist. Dieses Gleichnis aus dem Evangelium fiel Eschweiler oft ein, wenn er seinen geliebten Spatz so frisch und fröhlich in seinem Hause walten sah, glücklich und 
      

Daß er Veronika auch gern mit äußerem Schmuck schmückte, sie mit kostbaren Gaben erfreuen und beglücken wollte, war bei den Mitteln, die ihm zu Gebot standen, schon darum selbstverständlich, weil sie sich in ihrer reizenden, natürlichen Bescheidenheit über die kleinste Gabe wie ein Kind freuen konnte. Natürlich war nichts darunter, was Privatbesitz Margaritas gewesen, deren ›Ersparnisse‹, die recht beträchtlich waren, sowie ihr Schmuck den glücklich gefundenen Verwandten wie ein Geschenk des Himmels in den Schoß gefallen waren. Sie waren, wenn auch nicht gerade sogenannte ›kleinste Leute‹ aber doch solche in subalternen Lebensstellungen, die keine Ahnung davon hatten, daß die Fürstin Karabugas, deren Namen sie gelegentlich in den Berichten aus der ›großen Welt‹ in den Zeitungen erwähnt fanden, ihre Blutsverwandte gewesen.

Irgend etwas, ein ihm selbst vielleicht nicht ganz klares Gefühl, hatte Eschweiler davon zurückgehalten, 
      




Und eine gewöhnliche Pappschachtel öffnend, zeigte er ihr, auf blaugefärbte Watte gebettet, die wunderbare Unglücksperle, die ihm durch die amerikanische Polizei wieder zugestellt worden war. Veronika stieß einen Schrei des Entzückens aus, als sie das Juwel des Ozeans erblickte.

»Ja, kann es denn etwas so Herrliches geben?« rief sie in heller Begeisterung. »Das ist ja ein Gedicht, eine Hymne auf alles Wunderbare! Ein Hyperbel der Schönheit! Aber was hast du da von einer Exekution gesprochen? Was damit gemeint?«

»Ich werde das Satansding mit einem Hammer zerschlagen, und die Splitter in den Erdboden treten«, erklärte Eschweiler grimmig.

»Das ist doch nicht dein Ernst!« versetzte sie ungläubig.

»Wein vollster Ernst«, versicherte er hart. »Stellen wir uns nur vor, was diese Perle schon verschuldet hat. Der sie, wie wohl kein Zweifel mehr besteht, aus dem Meeresgrund geholt hat, der arme Junge Lord Fernhill, mußte mit seinem Leben dafür büßen, ob infolge seiner durch das Tauchen zerstörten Gesundheit oder ermordet von seinem Sekretär, wie es das wahrscheinlichere ist, darüber liegt noch ein gewisses Dunkel. Sicher ist, daß der Sekretär die Perle raubte und sie mir unter seinem ›
      

»Johannes, ich verstehe dich nicht«, sagte Veronika nach einer Pause. »Es ist ja krasser Aberglaube, was du da gesagt hast. Wie kann man ein lebloses Ding fluchbeladen nennen? Ist es nicht die menschliche Gier nach dem Besitz, die man besser den Fluch nennt, der seit der Erbsünde die Seelen fordert? Wäre es denkbar, daß Gott einen Fluch an einen toten Gegenstand heften läßt? Hat man überhaupt das Recht, ein solches Wunder der Natur zerstören? Und kannst du eine einzige dieser Fragen mit ›Ja‹ beantworten?«

Eschweiler dachte eine Weile nach.

»Du magst ja recht haben, Liebste«, sagte er dann. »Recht mit deinen Einwänden bis auf den letzten. Stelle dir doch noch einmal vor, welches Unheil diese Perle schon verursacht hat. Zwei Mörder hat sie gemacht, zwei Diebe, eine Selbstmörderin, eine Attentäterin aus krankhafter Begierde 
      

Veronika schüttelte mit dem Kopf.

»Wir sind bisher immer einer Meinung gewesen, Johannes – in diesem Punkt aber weichen wir voneinander ab. Ich bleibe dabei: Wir haben 
      

»Warum habe ich dir die Perle gezeigt?« rief Eschweiler gequält. »Hat sie es dir auch schon angetan?«

»Ja,« gab Veronika unumwunden zu, »das hat sie. Schenke mir die Perle, Johannes!«

Eschweiler stöhnte laut auf.

»Die Raben von Sacro Speco haben uns also nicht umsonst ihr Rab! Rab! nachgekrächzt. Es war ein Warnungsruf kommenden Unheils«, sagte er traurig. »Veronika, Veronika, – das habe ich von dir nicht erwartet, nicht geglaubt!«

»Und ich von dir nicht solchen unglaublichen Unsinn!« rief sie mit ihrem hellsten Spatzenlachen. »Und dieser Mensch behauptet, nicht abergläubisch zu sein, behauptet mich zu kennen, mich! Eigentlich müßte ich ja darüber heulen wie ein Kettenhund, wenn's nicht gar so lächerlich wäre! Johannes, Graf von, Eschweiler, Hochgeboren, blamieren Sie sich gefälligst nicht. Erstens haben die Raben vom Sacro Speco nicht Unheil gekrächzt, 
      

»Ja, dreimal und mit Freuden ja, weil du mir eine andere Perle von unermeßlichem Wert, dich selbst dafür gibst!« rief er mit einem tiefen Atemzug der Befreiung, wie nach dem Erwachen von einem schrecklichen Alpdrücken aus. Und als er dann beide Perlen gleichzeitig in den Armen hielt, flüsterte er der lebenden leis lachend ins Ohr: »Spatz, deine erste Gardinenpredigt war nicht von Pappe. Zünftig war sie, das muß man schon sagen. Da darf ich mich ja auf die folgenden freuen, wie?«

»Na, und ob!« gab sie zurück, und der durch ihre Spatzenfröhlichkeit nie gestört gewesene eheliche Friede war damit für alle Zeit geschlossen. 
      

Zehntes Kapitel

Wieder war ein Jahr vergangen, da standen eines schönen Tages zwei glückselige Eltern und ein stolzer Großvater im Haus Eschweiler an einer Wiege, in welcher der Erbe lag und quietschvergnügt an seinem winzigen Daumen lutschte. Großpapa Wettenhausen aber schüttelte ein ums andere Mal mit dem Kopf, bis seine Tochter teils empört, teils geknickt sagte:

»Seit Papa in Italien war, wo ihm nach seiner eigenen Behauptung erst ein Seifensieder darüber aufging, was ›Schönheit‹ ist, läßt er nichts mehr dafür gelten. Sollte man es für möglich halten, daß dieser Rabengroßvater unser entzückendes Kind – häßlich findet?«

»Wann und wo hätte ich mich eines solchen Verbrechens und so weiter schuldig gemacht?« schmunzelte der alte Herr mit hochgehobenem Zeigefinger, an dem ein fabelhaft dicker Siegelring prangte. »Als ob ein Enkel von 
      

Damit ward auch diese wichtige Frage im Haus Eschweiler zur allseitigen Befriedigung gelöst.

*

Die Perle, die meergeborene Perle des Unheils fand von ihrem Pfade des Verderbens eine Ruhestätte in einem Kronschatz. Dort schmückte sie ein kaiserliches Diadem, und dieses zerschmetterte der Sturm, der Kronen und Szepter wegfegte und Throne umwarf.

Wenn man also abergläubisch sein wollte – –

 

– 
      

 

