Personen

Der Mord.

Als die vor Áulis zum Rachekriege wider Ílion versammelte Flotte der Hellénen durch widrige Winde zurückgehalten ward, verkündigte der Seher Kálchas, daß die grollende Ártemis die Abfahrt so lange verzögern werde, bis Iphigenía, die Tochter des Heerführers Agamémnon, ihr als Opfer gefallen sei. Agamemnon schwankte, ob er die eigene Tochter der Göttin zum Opfer bringen oder den Heerzug gegen Trója aufgeben solle. Endlich siegte sein kriegerischer Ehrgeiz über die Regungen des Vaterherzens: Iphigenia wird unter dem Vorwand einer Vermählung mit Achílleus nach Aulis gelockt und geopfert. Aber die unnatürliche That sollte durch eine neue Unthat gebüßt werden. Wie nun Agamemnon, siegreich von der 
      







O schafft Erlösung, Götter, mir von diesen Müh'n,
      







(
      




(
      




Zehn Sommer entfloh'n, seit Príamos' Feind,
      







Auf, Týndaros' Kind,
      




Strophe.

Singend verherrlichen darf ich der Könige Fahrt mit der Zeichen
      

Gegenstrophe.

Aber der Seher des Heer's, der erfahrene, sah der Atriden
      

Schlußgesang.

»Die Holde, die so liebevoll
      




Erste Strophe.




Erste Gegenstrophe.

Denn der ehedem gewaltig war,
      

Zweite Strophe.

Denn zur Weisheit leitet uns
      

Zweite Gegenstrophe.

Das erwog der ält're Fürst,
      

Dritte Strophe.




Dritte Gegenstrophe.

Da sprach er also, der ält're Heerfürst:
      

Vierte Strophe.

Jetzt, als er aufnahm das Joch des Zwanges
      

Vierte Gegenstrophe.

Ihr Fleh'n, ihr Angstruf zum Vater rührt nicht,
      

Fünfte Strophe.




Fünfte Gegenstrophe.
















Zu froher Botschaft steige, nach dem alten Spruch,
      










In Argos' Hand ist Troja: red' ich also klar?




Die Wonne faßt mich und entlockt die Thräne mir. 
      




Dein Auge, Greis, bezeugt mir, daß du's redlich meinst.




Wie? Bürgen sich're Zeichen dir gewiß dafür?










Vertraust du nicht leichtgläubig einem Traumgesicht?




Ich achte nicht auf schlafgebund'nen Sinnes Wahn.




So regte wohl ein flatternd Volksgerücht dich auf?




Als hätt' ich junger Mädchen Sinn, so schiltst du mich.










In jüngster Nacht, die dieses Morgens Licht gebar.




Doch welcher Bote mochte wohl so schnell sich nah'n?




Hephästos, der vom Ída hellen Glanz gesandt.
      




Den Göttern zoll' ich meinen Dank hernach, o Frau;
      




In Argos' Hand ist Ílion an diesem Tag.
      




Mit Männerweisheit sprichst du wohlgesinnt, o Frau.
      




Allherrschender Zeus und o freundliche Nacht,
      




Erste Strophe.

Wie Zeus traf, wissen sie zu sagen:
      

Erste Gegenstrophe.

Gewaltsam treibt zu grauser Unthat
      

Zweite Strophe.

Sie ließ Mykéns Volke kampfrüstiges
      

Zweite Gegenstrophe.

In Traumgestalt schmeicheln Wahnbilder ihm,
      

Dritte Strophe.




Dritte Gegenstrophe.

Der Bürger zornatmend Wort lastet schwer,
      

Schlußgesang.

Des lichten Strahls froher Ruf
      




Bald wird sich's kundthun, ob die nachtdurchstrahlenden
      







O trauter Heimat Boden im Argéierland!
      




Herold von Argos' Heere, Heil und Freude dir!




Ja, Freude! Will's der Himmel, sterb' ich gerne nun.










So daß vor Freude dieses Aug' in Thränen schwimmt.




So süßen Wehes Schauer denn ergriff auch euch?




Wie so? Belehrt erst, fass' ich deiner Rede Sinn. 
      




Nach uns, die hier euch liebten, zog ein Sehnen euch?










Aus düst'rer Herzenstiefe seufzt' ich oft empor.




Woher umwölkte deinen Geist der finst're Gram?




Längst war das Schweigen alles Harms Heilmittel mir.




Bangt' euch vor Fremden, weil der Herrscher ferne war?










Ja, schön vollbracht ist alles! Zwar in langer Zeit
      




Besiegt von deiner Rede, zweifl' ich länger nicht.
      







Schon lange jauchzt' ich freudig auf in heller Lust,
      




Ein solcher Selbstruhm, laut'rer Wahrheit Born entströmt,
      



















O daß du träfst das Wahre, wenn du Frohes sagst!
      




Verschwunden ist er aus Achäa's Heer, der Mann,
      




Und fuhr er, allen sichtbar, ab von Ílion?
      




Du zieltest recht, dem wackern Bogenschützen gleich,
      










Nein, keiner weiß es, daß er's klar verkündigte,
      




Und wie begann denn, welches Ende nahm der Sturm,
      




Man soll mit Trauerkunde nicht den frohen Tag
      







Erste Strophe.

Wer erfand den Namen ihr,
      

Erste Gegenstrophe.

Ehe, Wehe, sandte da,
      

Zweite Strophe.

So nährt einer im Haus wohl
      

Zweite Gegenstrophe.

Erstarkt endlich, enthüllt er
      

Dritte Strophe.

So kam auch sie, sag' ich, einst zur Troerstadt,
      

Dritte Gegenstrophe.

Ein greiser Spruch aus der Väter Zeiten sagt:
      

Vierte Strophe.

Denn gerne zeugt Übermut ewigfort Übermut,
      

Vierte Gegenstrophe.

Doch Díke weilt strahlend auch unter rauchschwarzem Dach,
      

(
      







(
      




Vor allem ziemt es, Argos und die heimischen
      

(
      




Ihr Bürger Árgos', graue Häupter dieser Stadt,
      

(
      

Steige nun, geliebtes Haupt,
      

(
      




O Tochter Léda's, meines Hauses Hüterin,
      




Nicht also sprich mir wider meines Herzens Wunsch.










Hast du vielleicht den Göttern dies aus Furcht gelobt?




Wie keiner überlegt' ich's und beschloß es so.




Was, meinst du, thäte Príamos nach solchem Sieg?




Auf buntem Purpur, mein' ich, trät' er stolz daher.










Doch wiegt des Volkes stimmenvoll Gerede schwer.




Wer unbeneidet wandelt, ist nicht neidenswert.




Nach Streit verlangen, ziemt dem Weibe nimmermehr.




Doch sich besiegen lassen, ziemt dem Glücklichen.










Gib nach und laß freiwillig mir die Oberhand!




So löse, wenn du's also willst, ein Sklave schnell
      

(
      

Die fremde Jungfrau führe mir
      




Ein weites Meer ist (wer erschöpft des Meeres Raum?),
      

(
      




Erste Strophe.

Ach, warum ist's, daß so bang
      

Erste Gegenstrophe.




Zweite Strophe.

Traun! der Gesundheit vollblühende Kraft zerstört
      

Zweite Gegenstrophe.







Tritt du hinein auch: dich, Kassándra, red' ich an.
      




Auf, steig' herab vom Wagen, laß den Übermut!
      










Nun, ist sie nicht, gleich Schwalben, unverständlicher
      




Gib nach: sie rät das beste, was der Augenblick
      




Nicht länger hab' ich Muße, vor der Thüre hier
      













Sie raset wohl, hört argen Trotzes Stimme nur,
      







Ich werde dir nicht zürnen; denn mich jammert dein.
      
















Was hebst du solchen Jammerruf zu Lóxias?
      




O Jammer! O Erde!
      




Sie ruft mit Unheilstönen abermals den Gott,
      




Apollon! Apollon!
      




Weissagen will sie, scheint es, wohl ihr eig'nes Leid.
      




Apollon! Apollon!
      




Zum Haus der Átreussöhne. Wenn du's nicht gewußt,
      




Götterverhaßtes Haus, von viel heimischem
      




Scharfspürend scheint die Fremde, gleich dem Jägerhund;
      




Ha, ha!
      




Längst ward von deinem Seherruhm uns vieles kund:
      




O Götter, weh! Was ersinnt sie nun?
      




Was sie geweissagt eben, ich versteh' es nicht;
      
















Weh, weh! O Grau'n, o Grau'n! Was erscheint mir dort?
      




Welch' einen Rach'geist heißest du dem Hause laut
      




Ach, ach! O schau, o schau! Halte die Färse doch
      




Nicht hoher Weisheit rühm' ich mich als kundiger
      




Weh', wehe, mein, der Armen, schmerzliches Jammerlos!
      




Trunken von Gottheit, schwärmst du wahntrunken, stimmst
      




Ach, ach! O selig Los der singenden Nachtigall!
      




Woher kam des Wahns Grauen, von Gott gesandt,
      




Du, Páris' Ehebund, der du den Meinen Tod gebracht!
      
















Wieder in klarem Wort sprachest du, wie zuvor.
      




Wohlan, mein Spruch soll fürder nicht aus Schleiern mehr
      




O könnte doch des Schwures heilig bindend Wort
      










Von Liebessehnen übermannt, obwohl ein Gott?




Dies auszusprechen wehrte mir bisher die Scham.




Zu zartgewöhnt ist jeder, der im Glücke wohnt.




Er, ganz entbrannt von Liebe, rang um meine Gunst.










Verheißen hatt' ich's und betrog den Lóxias.




Da schon der gotterfüllte Geist dein Herz besaß?




Schon that ich Troja's Bürgern all' ihr Leiden kund.




Wie? Ließ dich Phöbos ungestraft in seinem Zorn? 
      










Uns traun! erscheint glaubwürdig, was dein Mund enthüllt.




O Grau'n, o Grau'n! Ach, ach, o Schmerz!
      




Was du verkündet von Thyéstes' grausem Mahl,
      










Gebiete deinem Frevelmund, Unselige!




Doch wendet kein Erretter, was mein Wort enthüllt.




Ja, wenn's zur That wird; aber nie geschehe das!




Du flehst um Abwehr; jene sorgen für den Mord.










Schon wieder hast du meinen Spruch ganz falsch gefaßt.




Wie er die That vollendet, bleibt mir dunkel nur.




Und doch bin ich mit Héllas' Rede wohlvertraut.




Auch Phöbos kennt sie; dennoch spricht er rätselhaft. 
      







(
      

O schaut! Apollon selber zieht das Seherkleid
      







O du so tief elendes als tiefweises Weib,
      




Freund, keine Rettung gibt es, auch kein Zögern hilft.




Doch wer der letzte zögernd bleibt, gewinnt den Preis.










In Jammer stürzt dich, glaube mir, so kühner Mut.




Doch ruhmgekrönt zu sterben ist dem Menschen süß.




Niemals vernimmt man solches Wort von Glücklichen.







Weh, Vater, dir und deinen edlen Kindern weh! 
      













Weh, weh!




Was soll der Wehruf? Grauen wohl erfaßte dich.




Mord hauchen diese Mauern, blutumtrieften Mord.




Wie so? Vom Opferherde weht ein solcher Duft.










Kein Sýrerkleinod, was du da vom Hause rühmst.




Ich gehe, will im Hause noch um mein Geschick
      










Ein einzig Wort noch fei're, nicht im Klageton,
      
















Weh! Tief ins Herz des Lebens traf mich Mörderhand!




Stille! Wer, ins Herz getroffen, hebt so lauten Weheruf?







Weh!
      










Laßt gemeinsam uns beraten, was zu thun das beste sei!




Ich thue denn euch meine Meinung kund: hierher
      




Und mir bedünkt: wir stürzen unverweilt hinein,
      




Auch ich, zu gleichem Rate mich vereinigend,
      




Das sieht man leicht: wer Herrscherwillkür üben will,
      










Ich schwanke zweifelnd, welchen Rat ich geben soll.
      




Ich bin desselben Sinnes; denn ich sehe nicht,
      




Das Leben uns zu fristen, wollten wir so feig
      




Das trüg' ich nimmer, wählte lieber mir den Tod;
      










Erst wenn wir's klar erkannten, ziemt Beraten uns.
      













Kühn, ohn' Erröten, sag' ich nun das Gegenteil
      




Wir staunen deiner Rede, wie du zungenfrech
      










Was für ein Gift, o Frau,
      




Nun sprichst du mir mein Urteil, Flucht aus Árgos Stadt,
      




Wie du so kühn dich hebst,
      




Wohlan, vernimm auch meines Schwures heilig Pfand!
      




O daß in Eile doch, ohne zu großen Schmerz,
      




O flehe doch nicht, durch solches gebeugt,
      




Feindlicher Dämon, der wider des Tántalos
      




Nun sprach dein Mund wahrhafteren Spruch,
      




Traun, den gewaltigen, schwer
      




Mein, rufet ihr laut, mein sei dies Werk.
      




Daß du den blutigen Mord
      




Kein schmachvoll Todesgeschick war, traun!
      




Ich sinn' umher, alles Rates ledig,
      




Dir steht's nicht an, dich um solches zu müh'n:
      










Wohl sprachst du mit Wahrheit, was du mir jetzt
      







O holdes Licht des Tages, der mir Rache bringt!
      




Ägisthos, Hohn bei Frevelthaten lob' ich nicht.
      




Das drohest 
      




Weib, das dem Helden, welcher jüngst heimkam vom Streit,
      




Auch diese Worte werden Quell der Thränen dir.
      




Und also 
      




Ihn überlisten ziemte ja dem Weibe nur:
      




Warum so feigen Sinnes hast du diesen Mann
      










Auf! Die Hand am Griff des Schwertes, halte jeder sich bereit!




Wohl! Auch ich, die Hand am Schwerte, weig're mich des Todes nicht.




Was du sagst vom Tod', es gelte! Richte zwischen uns das Glück!













Aber daß mit eitler Zunge diese so straflos sich bläh'n,
      




Einem Bösewicht zu schmeicheln, ziemt für Argos' Söhne nicht.




Noch dereinst in späten Tagen trifft dich meiner Rache Strahl.




Nie, wofern ein Gott Oresten wieder heim nach Argos führt!




Ja, ich weiß, Vertrieb'ne weiden sich an eiteln Hoffnungen.










Glaube mir, für diese Thorheit büßest du mir bitter noch!




Prahle trotzig, gleich dem Haushahn, wenn er bei der Henne steht! 
      




Achte weiter nicht des eiteln Schwatzens; ich und du vereint
      




Erklärende Anmerkungen.

V. 32. Wörtlich: Da diese Feuerspähe Dreimalsechs mir warf. Die sprichwörtliche Redensart ist von dem Würfelspiele genommen, wo der höchste und beste Wurf, wenn mit drei Würfeln gespielt wird, alle Sechs (Dreimalsechs) ist.

V. 35. 
      

V. 42 f. Von 
      

V. 61. Die 
      




V. 129. Die 
      

V. 133. 
      

V. 142. 
      

V. 150. 
      

V. 157. ff. Anspielung auf die alten Götterkämpfe, in welchen 
      

V. 172. 
      

V. 178 f. 
      

V. 239. 
      

V. 263 ff. 
      

V. 296. 
      

V. 367. 
      

V. 395. 
      

V. 486. 
      

V. 489. 
      

V. 494. 
      

V. 585. Der Herr des Hauses pflegte, wenn er auf längere Zeit abwesend war, an die Kammern und die Gewölbe, die seine Schätze bargen, 
      

V. 617. Der Kriegsgott führt eine Geißel mit doppeltem Riemen, die der Dichter im folgenden Verse »zweischneidig Unheil, blutbelad'nes Mörderpaar« nennt; die »
      

V. 639. 
      

V. 656 ff. Das Wortspiel, welches der Urschrift zu Grunde liegt, wobei Helena der Bedeutung nach ungefähr klingt wie: »die Schiffevertilgerin, Männervertilgerin u. s. f.«, konnte im Deutschen nur angedeutet werden.

V. 672. 
      

V. 770 ff. Das Bild, sagt 
      

V. 782. 
      

V. 784. 
      

V. 812. 
      

V. 828. 
      

V. 842. 
      

V. 851 f. Der Sinn ist: In schreckenden Träumen erblickte ich mehr Gefahr um dich, als du in ebenderselben Zeit in der Wirklichkeit hättest bestehen können.

V. 947. Trauerlieder wurden nicht zum Klange der Saiten gesungen.

V. 973. 
      

V. 988. Der Sohn 
      




V. 1022. 
      

V. 1023. Apollon, der heitere Gott, wurde nur in heiterem Gesange gefeiert; Trauer und Klage blieben ihm fern. Nur als abwehrender, als heilender Gott ward er in Not um Hilfe angerufen.

V. 1029 ff. Als 
      

V. 1045. Átreus, der Vater Agamemnons, schlachtete die Söhne seines Bruders Thyéstes und setzte sie ihm zum Mahle vor.

V. 1048. 
      

V. 1086. 
      

V. 1108 f. 
      

V. 1140. 
      

V. 1141. Thyestes entehrte die Gattin seines Bruders Atreus, Aérope.

V. 1240. 
      

V. 1335. 
      

So wie man bei den Gebeten und Libatiónen zum dritten den Zeus Erretter anruft, so wird hier spottend der dritte Schlag dem Zeus der 
      

V. 1419 f. 
      

V. 1519. 
      




