Aischylos

Personen

Denn furchtberedt, gesträubten Haars,

Und diese Liebe liebelos, die sühnen soll die Schuld,

Ehrfurcht, versagt, verargt, gefährdet nimmer sonst,

Das Blut, von seiner Amme, Erde, aufgefahn,

Wer frech sich fremdes Brautgemach erbrach, gesühnt

Doch ich – denn mir wiesen hier Magd zu sein

Wehe ruf ich jammernd aus!

Weh dir, ruchloses Weib! Weh dir, Mutter!

Des Vaters furchtbar schmacherfüllt Geschick weißest du,

Durchs Ohr bohre tief sich dieses Wort dir

O des verwandten Wehs!

Rettung erscheint dem Haus

Aber wer nennt des Manns freche Stirn mit Namen je,

Hört ihr, so ihr nicht mit Flattersinn

Ihr gleich sei in aller Mund verhaßt

Gedacht ich so unerweichbar grauser Wut,

Vor allen Untaten ragt die lemnische;

Das auf die Brust gesetzte Schwert,

Auf festem Grund steht Dikes Macht;

Denk es wohl, unsres vielteuren Herrn Waise ward ins Leidenjoch

(Zeus! Zeus!

Götter ihr, die ihr der vielreichen Schatzkammer wachet im Palast,

Diesen, der mordet mit Recht,

Allgerecht helfen mag Maias Sohn, rasch in rascher Förderung

Vieler Sang, sühnender,

Sohn! Sohn!

Dann hinwegblickend, Sohn,

(Sohn! Sohn!

Laßt uns hinweggehn, denn das Werk wird nun vollbracht,

Jauchzet, o jauchzet laut, daß das erlauchte Haus

Längst Vorsorgerin heimlichen Kampfes kam

(Jauchzet, o jauchzet laut, daß das erlauchte Haus

Also hat der parnassische Loxias,

Und einzieht die Allenderin bald, die Zeit,

Wieder erscheinet Licht!

So ward dem Geschlecht denn der Könige nun

