Die Niederlage.

Xérxes, König der Perser, ist mit ungeheurer Heereskraft in Héllas eingebrochen. Ein Chor von Greisen, welche den hohen Rat des Königs bilden, tritt auf, und spricht seine Besorgnis um das Heer aus, das in den Kampf gezogen ist, aber auch die Zuversicht, daß ihm und dem großen Könige der Perser niemand widerstehen könne. Da erscheint die Mutter des Xerxes, Atóssa, die Witwe des Dareíos, und weckt durch Mitteilung eines bedeutenden Traumes neue Befürchtungen. Indem die Greise der Königin ihren Rat erteilen, kommt ein Bote vom Heere, der, oft unterbrochen von den Klagen des Chors, die Niederlage des Xerxes meldet. Atossa, anfangs betäubt, daß ihre bangen Ahnungen sich so bald und so schrecklich erfüllt haben, bricht endlich ihr Schweigen, und durch die Kunde, daß Xerxes lebe, einigermaßen beruhigt, erfährt sie von dem Boten das Nähere über das Unglück, das ihr Volk heimgesucht. Sie beschließt ein Totenopfer, um den Schatten ihres Gemahls aus dem Grabe zu rufen, damit 
      

Personen




Von dem persischen Volk, das in Héllas' Gefild'
    

Erste Strophe.

In die jenseitigen nachbarlichen Gau'n brachen die burgstürmenden
    

Erste Gegenstrophe.

Der im volkreichen Gefild' Asia's stolzthronende Fürst,
    

Zweite Strophe.

Wie der morddürstende Felsdrache mit blaufunkelndem Glutblick,
    

Zweite Gegenstrophe.

Es vermag keiner zu steh'n wider den stolzflutenden Heerstrom
    

Nachgesang.

Doch der trugspinnenden Gottheit, wo entrinnt ihr ein Geborener
    

Dritte Strophe.

Das Geschick waltete schon in der Urzeit,
    

Dritte Gegenstrophe.

Und das Volk lernte die weiten Gefilde,
    

Vierte Strophe.

Drum zerreißt mir bange Furcht
    

Vierte Gegenstrophe.

Und die Mauer Kíssia's,
    

Fünfte Strophe.

Alles Volk, kampfbereit,
    

Fünfte Gegenstrophe.

Doch daheim netzt der Frau'n
    




Nun, Perser, wohlan! hier setzen wir uns
    







Doch seht, wie den Augen der Götter entstrahlt
    







Tiefgeschürzter Perserfrauen hocherhab'ne Königin,
    










Wisse, Königin des Landes, daß du nicht zum zweiten Mal
    




Zahllose Traumgesichte suchen jede Nacht
    




Weder allzusehr beängsten, Mutter, soll dich unser Wort,
    




Freundlich sprachest du, der erste Deuter dieses Traumgesichts,
    




Ferne, wo des Sonnenherrschers letzter Strahl in Nacht erlischt.




Dennoch trug mein Sohn Verlangen, diese Stadt zu bändigen?










Hegt sie denn in ihren Mauern solch gewalt'ge Kriegerzahl?




Und ein Heer, das vieles Leid schon angethan dem Médervolk.




Welches andre Gut beglückt sie? Wohnt des Reichtums Fülle dort?




Silber quillt, ein Schatz des Landes, aus der Erde reichem Schoß.










Nein, sie führen hohe Lanzen und gewölbter Schilde Wehr. 
    




Wer gebeut als Völkerhirte, wessen Wort beherrscht das Heer?




Keinem Mann zu Dienst verpflichtet heißen sie noch unterthan.




Wie besteh'n sie dann den Fremdling, der ihr Land als Feind bedroht?










Traurig Wort für eine Mutter, die des fernen Sohns gedenkt!




Ahn' ich recht, erfährst du sogleich alles wahrhaft und genau.
    













Erste Strophe.

Traurig, o traurig, unerhört grimmig Leid!
    




Wie fand doch alles, alles dort den Untergang!
    




Erste Gegenstrophe.

Wahrlich zu lange währte dies Leben mir,
    




Und als ein Augenzeuge, nicht aus andrer Mund
    




Zweite Strophe.







Bedeckt mit Leichen kläglich Hingemordeter
    




Zweite Gegenstrophe.

Wehe! Gestürzt ins Meer,
    




260 Nicht schützte Pfeil und Bogen; nein, das ganze Heer
    




Dritte Strophe.

Hebt über euch Unselige
    




O Salamis, o Name, tiefverhaßt dem Ohr!
    




Dritte Gegenstrophe.

Wohl ist Athen der Feinde Fluch!
    




Schon lange schweig' ich Arme, durch das schwere Leid
    




Er selbst, der König Xerxes, lebt und schaut das Licht.




Dies Wort verkündet meinem Haus ein großes Heil,
    




Doch auf Silénia's rauhen Strand geschleudert, fiel
    




Weh, weh! Der Leiden höchstes hast du mir enthüllt,
    




Nach ihrer Menge sollte wohl die Persermacht
    




So war's ein Gott, der unsre Heere niederwarf,
    




Der Göttin Pállas Feste schirmt der Götter Huld!










Wohl; ihrer Männer Tugend ist ein sichrer Wall!




Doch wie begann der Schiffsgeschwader Fehde? Sprich.
    
















Doch wisse, noch nicht wurde dir die Hälfte kund.
    










Die Perser alle, die geblüht in Jugendkraft,
    




O Freunde, weh mir Armen! Unglückselig Los!
    




Es liegt ein kleines Inselland vor Salamis,
    




Verhaßter Dämon, wie betrogst du Persis' Volk!
    




Der Schiffe Führer, welche sich gerettet, floh'n,
    




O grauser Gott, mit allzuschwerem Tritte sprang
    




Ich Arme, weh mir! Hingemordet schwand das Heer!
    







Allwaltender Zeus, nun hast du das Heer,
    




Erste Strophe.







Erste Gegenstrophe.







Zweite Strophe.







Zweite Gegenstrophe.

Treibend in wirbelnder Flut,
    




Dritte Strophe.

Asia's Völker, sie beugen
    




Dritte Gegenstrophe.

Nimmer hinfort wird der Menschen
    

























Erste Strophe.







Erste Gegenstrophe.

Höre mich, Ge! Höret, ihr Gottheiten der Nacht, waltend im Grab!
    




Zweite Strophe.

Teuerstes Haupt! Teuerstes Grabmal!
    




Zweite Gegenstrophe.

Nicht in den Tod gab er die Männer,
    




Dritte Strophe.

O Bel, alter Gott, o Bel, komm, o komm!
    




Dritte Gegenstrophe.

Vernimm neues Leid, des Volks herbes Los!
    




Schlußgesang.

Weh, weh! Du schiedst,
    













Strophe.

Mich erfüllt Scheu vor dem Anblick,
    




Weil ich, folgsam deinem Wehruf, aus der Tiefe stieg ans Licht,
    




Gegenstrophe.

Mir verbeut Furcht den Gehorsam,
    




Weil die Scheu der alten Ehrfurcht euren Sinn gefesselt hält:
    




Du vor allen Erdensöhnen durch ein Segenslos beglückt,
    




Wie? Hat Pest mein Volk geschlagen? Oder tobt Aufruhr im Land?










Sage, wer von meinen Söhnen führte dorthinaus das Volk?




Xérxes: ungestümen Mutes leert' er alles feste Land.




Hat mit Landmacht oder Seevolk er den Zug gewagt, der Thor?
    




Beides: zwiefach Stirn und Antlitz zeigte sein zwiefältig Heer.










Künstlich band er Hélle's Fluten, schlug sich durch das Meer die Bahn.




Und gelang ihm das, verschloß er Bósporos' gewaltig Meer?




Wohl gelang's ihm, und ein Dämon, scheint es, half die That vollzieh'n.




Weh!
    










Welches Unglück denn betraf sie, daß ihr also seufzt und klagt?




Seine Seemacht riß das Landheer mit hinab in ihren Sturz.




Also ward die ganze Menge ganz hinweggerafft vom Speer?
    




Öde, tot sieht alle Gassen Susa's Burg und jammert laut –










Auch der Báktrer armes Volk fiel, keine wehrlos greise Schar.




Ha, der Thor! Welch tapfrer Jugend Blüte ward durch ihn geknickt!




Xerxes selbst, allein, verlassen, heißt es, nur mit wenigen –




Wie und wo hat er geendet? Gibt es Rettung noch für ihn?










Und betrat er wohlbehalten unser Festland? Ist es wahr?




Also melden sichre Kunden, und kein Zwiespalt waltet hier.




Wehe! Schnell hat sich des Schicksals Wort erfüllt, und meinem Sohn
    




So zu thun, verlockte böser Freunde Rat den raschen Mut
    




So wurde denn das ungeheure Werk von ihm
    




Wie nun, Dareios, hoher Fürst? Zu welchem Ziel
    




Wenn nicht in Hellas' Auen ihr zum Kampfe zieht,
    




Wie meinst du das? Mit welchen Waffen kämpft sie denn?
    




Sie schlägt mit Hunger, die sich allzutrotzig bläh'n.




So senden wir ein auserlesen rüstig Heer.










Wie sagst du? Kehrt der Perser ganze Heeresmacht
    




Ein kleiner Teil von vielen, wenn man glauben darf
    







Viel Leides, das gekommen, das noch kommen wird,
    




O Schicksal, endlos schwere Not kam über mich!
    







Erste Strophe.

Götter, ein strahlendes Los, ein geselliges,
    

Erste Gegenstrophe.

Groß in der Schlacht und verherrlicht im Ruhme des
    

Zweite Strophe.

Wie viel Städte gewann er und wandelte nicht durch die Furten des Hálys,
    

Zweite Gegenstrophe.




Dritte Strophe.

Auch Eilande, von Fluten umrauscht an dem Vorstrand,
    

Dritte Gegenstrophe.

Ihm auch dienten die Inseln, verstreut an der Küste,
    

Schlußgesang.

Auch in der Ióner Gefilden die reichen gesegneten Städte, gedrängt von
    







Weh!
    







Erste Strophe.




Und ich Unseliger hier, weh!
    




Mein Willkommgruß zu der Heimkehr schallt,
    

Erste Gegenstrophe.










Ich erhebe des Grams wehklagenden Laut,
    

Zweite Strophe.




Der Hellene vertilgt' euch,
    




Weh! rufe laut und gib uns alles kund:
    

Zweite Gegenstrophe.




Tot ließ ich sie dort, sah
    




Weh! rufe laut: wo kam Pharnúchos hin,
    

Dritte Strophe.




O weh, o Grau'n!
    




Und ließest du, ließest du dort auch
    

Dritte Gegenstrophe.













Vierte Strophe.




Sie sind dahin, ach, des Heeres erster Schmuck!
    




O Grau'n, o Grau'n! Götter, ach,
    

Vierte Gegenstrophe.










Wir trafen, uns nicht zum Heil,
    

Fünfte Strophe.




So ist es: solch mächtig Heer
    




Noch mehr: in Staub stürzte die Macht der Perser.




Und siehst du hier, was mir blieb von meiner Wehr? 
    










Diesen pfeilbewahrenden –




Was als gerettet nennst du da?




Meiner Pfeile Behälter.




Wenig nur von so vielem!










Den Kampf scheut Hellas' kühnes Volk nicht.

Fünfte Gegenstrophe.




Ein Heldenvolk! Ich erfuhr
    




Der Schiffe Flucht meinst du, der stolzen Wälle?
















Mehr, ja mehr als Wehe nur!




Zwiefach und dreifach ist das Leid.




Jammer, Wonne den Feinden!










Niemand, der mich geleite!




Die Meerflut, ach, verschlang die Teuren.

Sechste Strophe.




Beweine, – beweine mein Geschick und komm' ins Haus!




O Weh, o Weh! 
    










Dem Schmerz des Schmerzes Schmerzensgruß.




Schrei' auf, erheb' ein Klagelied!
    







Sechste Gegenstrophe.




O schlage die Brust, und jamm're, jamm're laut um mich!




Der Seufzer hallt, die Thräne fließt.




Antworte meinem Weheruf!




Ich bin bereit, ich folge, Herr.













Siebente Strophe.




Die Brust zerfleische, rufe Weh im Mýserton!










Zerraufe dir des greisen Kinnes Silberhaar.
    




Wild, wild zerrauf' ich's: o des Leides!




Dein Wehlaut schalle!




Wehe! Wehe!

Siebente Gegenstrophe.




Zerreißt mit starken Händen euch das Brustgewand!










Zerrauft das Haupthaar, und bejammert laut das Heer!




Wild, wild zerrauf' ich's: o des Leides!




Ihr Zähren, strömt!




Ich schwimm' in Thränen.

Schlußgesang.




Wehklagend wandle zum Palast!
















O Leid! hallt es, ach!




Jammernd schreitet in stillem Zug!




O Leid! Persis' Land, dein Pfad ist schwer!




Weh, ihr Gefall'nen, weh! im Galeónenkampf.







Erklärende Anmerkungen.




V. 16. Der Dichter bezeichnet die drei Hauptstädte des Perserreiches, Ekbátana, Súsa und die kissinische Stadt, letztere wohl die Königsstadt in den Gebirgen der Kíssier, eines besonderen von 
    

V. 22. 
    

V. 25. 
    

V. 39. 
    

V. 70. Der 
    

V. 78. Der Perserkönig heißt hier des 
    

V. 80. Bogen und 
    

V. 132. 
    

V. 133 ff. S. zu V. 80.

V. 143 f. Dem Xerxes wird der Name eines 
    

V. 154. Als Gebieter und Herr heißt Xerxes das 
    

V. 224. 
    

V. 284. 
    

V. 429. 
    

Mich bockfüßigen Pan, den arkadischen, der für Athénä
    

Wahrscheinlich war diesem Pan, dem meerumrauschten, wie ihn 
    

V. 536. Der Sinn ist: wie kam es doch, daß das Volk unter der Herrschaft des Dareios nie von solchen Unfällen heimgesucht wurde, und warum ist es unter Xerxes anders geworden?

V. 547. 
    

V. 552. Kychreiós hieß ein Gau auf Salamis (Κυχρεῖος πάγος περὶ Σαλαμῖνα) und Salamis selbst 
    

V. 657. Es war Sitte, wenn man die Geister der Unterwelt anrief, mit der Hand auf den Boden zu schlagen.

V. 665. 
    

V. 850. 
    

V. 852. 
    

B. 888. 
    

V. 941. Die 
    

V. 999. 
    




 




 

