Aischylos

Personen

Um die Heimkehr unseres Königes nun,

Und von Susa so, von Ekbatana fort

Auszog Amistres und Artaphernes,

Und der Schlachtroßtummler Artembares auch,

Und andre gesandt hat des schwellenden Nils

Von dem weichlichen Volk aus Lydia kam

Die vom Tmolosgebirg und den Fluren umher,

Ja, die Blüte des Volks aus persischem Reich

Denn der vielvolkigen Flur Asia kampfkühner Gebieter,

Mit dem bluttrunkenen Mordblick des zum Fang fliegenden Felsdrachen,

Und es tritt keiner hervor gegen die lautbrandende Heerflut,

Doch der trugsinnenden Gottheit, wer entkommt ihr von den Menschen?

Denn ein Gott ordnet' die Lose des Schicksals; es gebot in der Urzeit schon den Persern,

Doch das Volk lernte das finstre, das sturmschauererschäumende weitrückige Meer sehn,

Drum zerreißet drinnen mein gramumnachtet Herz

Und der Kissier hohe Burg, wiederhallen wird sie dies

Alles streitbare Volk zog zu Roß und zog zu Fuß

Doch daheim naßgeweint ist in Sehnsucht manches Bett;

Wie wird es denn jetzt um Xerxes stehn,

Das Heer zu Land, das Heer zur See, gleichrudrig flügelschwingende

Aber die ersten des Todes – oh!

Treibend in einsamer See – oh!

Asias Völker gehorchen

Fürder auch hütet der Menschen

Ihr heiligen Grabgottheiten zumal,

Hörest du mich, seliger Geist, hörest du, gottähnlicher König,

Gaia und ihr anderen grabwaltenden Gottheiten, empor laßt,

Teueres Haupt, teueres Grab! Ach, du verbirgst ein teures Kleinod!

Nimmer in feindtilgenden Feldschlachten verdarb er unser Kriegsheer,

O Bal, alter Hort,

Daß neu Leid du selbst,

O du, o du, o du,

Sonst da erschienen wir herrlichsten Heeres berühmt, und es richtete jegliche Stadt des Rechts Ordnung;

Wieviel Städte gewann er und mühte sich nimmer doch über den Halys

Fern vom Strande die Städte des Landes, die mauerumschloßnen, gehorchten

Die Eilande, die wogenumrauschten der Vorsee,

So auch dienten ihm zwischen der Küste gefüget

So auch alle die glücklichen Städte

