Der Dulder.

Prométheus hatte durch die Gaben, die er wider den Willen des Zeus den Sterblichen zugewandt, und durch übermütigen Trotz die Rache des Gottes herausgefordert und die Strafe verwirkt, mit deren Vollziehung das vorliegende Drama beginnt.

Kraft und Gewalt (Krátos und Bía), die allzeit fertigen Vollstrecker der Gebote des Zeus, schleppen den Prométheus in eine wüste Gebirgsgegend am äußersten Saum der Erde, wo Hephästos den stammverwandten Gott mit eisernen Banden an den schroffen Abhang eines Felsenberges ketten soll. Mit roher Härte schelten die Diener des Zeus die Regungen seines Mitgefühls und treiben ihn erbarmungslos zur Vollendung des nur 
      

 

*

 




Am fernen Saum der Erde sind wir angelangt,
      




Kraft und Gewalt, für euch erreichte Zeus' Gebot
      




O du, der weisen Thémis hochgesinnter Sohn,
      




Auf! Was verziehst du, hegst umsonst Mitleid mit ihm?
      




Stark bindet Freundschaft, mächtig eint des Blutes Band.










Wohl bist du stets hartherzig und von Trotz erfüllt.




Um diesen hier zu klagen, frommt ja doch zu nichts:
      










Was grollst du diesem? An den Leiden 
      




Und doch – o hätt' ein andrer diese Kunst erlangt!




Wohl wurde jedem seine Last, nur nicht dem Zeus,
      




Das seh' ich hier, und widersprechen kann ich nichts.




So spute dich, die Fesseln umzuschlingen ihm,
      




Hier kannst du schon die Schellen ausgebreitet seh'n.










Schon thu' ich's, ohne Säumen wird das Werk vollbracht.




Noch stärker schlage, keile fest, laß nimmer ab!
      










Nun fess'le den auch sicher an, damit er lernt,
      




Ihn ausgenommen, schälte mich niemand mit Grund.




Jetzt nimm des Demantkeiles schonungslosen Zahn,
      




Weh, weh, Prometheus! Wie bejammr' ich dein Geschick!




Schon wieder säumst du, jammerst um den Feind des Zeus?
      




Du siehst ein Schauspiel, dessen Grau'n kein Aug' erträgt.










Das muß ich leider. Dränge mich doch nicht so sehr.




Ja, drängen will ich und dazu noch lauter schrei'n.
      










Nun hämm're mächtig, nagle fest der Bande Stift;
      




Zu deinem Äußern stimmend, tönt der Zunge Laut.
      




Sei du der Weichling; 
      




Wir geh'n: denn seine Glieder all' umspannt das Netz.




Hier trotze nun, entwende Göttereigentum
      







O heil'ger Äther und o Lüfte, schnellbeschwingt,
      




Erste Strophe.




O fürchte nichts! Freundlichen Sinnes kam die Schar hier
      




Ach, ach!
      

Erste Gegenstrophe.




Ich seh's, Prometheus; um das Auge lagert grauend
      




O hätt' er hinab in den Hádes mich
      

Zweite Strophe.




Wo hegte solch verhärtet Herz
      




Wohl meiner dereinst, obschon er mich jetzt
      

Zweite Gegenstrophe.




Du trotzest kühn, beugst selbst der Qual,
      




Hart ist er, ich weiß, und erkennt als Gesetz
      




Jetzt offenbar' uns alles und verkündige:
      




Mir ist es schmerzvoll auch davon zu reden nur,
      




Der hat ein Herz von Eisen, ist aus Stein gezeugt,
      




Jawohl zerreißt den Freunden 
      




Du gingest doch nicht weiter, als du mir erzählt?




Den Menschen wehrt' ich, ihr Geschick vorauszuseh'n.




Und welch ein Mittel fandest du für diese Not?
      










Wohl großen Segen schenktest du den Menschen da.




Zu diesem gab ich ihnen auch das Feuer noch –




So hat des Feuers Flamme nun das Tagsgeschlecht?




Wodurch es tausendfache Kunst erlernen wird!










Mit Schmach und Qualen und erlöst mich nimmerdar.




Und steht ein Ziel des Leides dir niemals bevor?




Kein andres, keines, außer wenn es ihm gefällt.




Wenn's ihm gefällt? Was hoffst du? Sieht dein Auge nicht,
      




Wer sichern Fußes außerhalb des Leides steht.
      







Gern thun wir, Prometheus, was dein Ruf
      













Ha, was erblick' ich? Kommst auch du, mein Leid zu schau'n?
      




Ich seh's, Prometheus, und du sollst den besten Rat
      




Beneidenswerter, daß du bliebst aus aller Schuld,
      




Viel besser, als dir selber, weißt du anderen
      




Für solches lob' ich jetzo, dich und immerdar.
      




Du hast, Prometheus, also nicht gewußt, der Arzt
      










Doch wenn ein teilnahmvoller Sinn vorsorgt und wagt,
      




Verlorne Mühe, blöden Sinns Gutmütigkeit.










Die Schuld der Thorheit würde mir dann zugewälzt.




Nach Hause weist mich offenbar dein Wort zurück.




Daß dir das Mitleid gegen mich nicht Haß erweckt.










Vor seinem Unmut hüte dich, ihn reize nicht!




Mir soll, Prometheus, dein Geschick ein Warner sein.




Auf, zeuch von hinnen, bleibe diesem Sinn getreu!




Ich war zu geh'n gerüstet, und nun mahnst du mich.
      

(
      




Erste Strophe.

Ich klag' um 
      

Erste Gegenstrophe.

Schon hallt es wehklagend umher in den Landen allen
      

Zweite Strophe.

Auch das Volk auf Kólchis' Erde,
      

Zweite Gegenstrophe.

Und Arábia's Heldenblüte
      

Schlußgesang.

Vordem nur einen Gott erblickt' ich so
      










Du trägst ein schmachvoll Leiden; alles Rates bloß,
      










Du hilf hinfort nicht über Maß den Sterblichen,
      










Wer führt das Steuerruder der Notwendigkeit?










So wäre Zeus unmächtig gegen ihre Macht?




Dem vorbestimmten Lose mag er nicht entflieh'n.




Was ist das Los Kronions, als zu herrschen stets?
      




Das wirst du niemals hören, dringe nicht in mich.










O denkt auf and're Reden; noch ist nicht die Zeit,
      




Erste Strophe.




Erste Gegenstrophe.

Seliger, welcher getrost
      

Zweite Strophe.

O wie fehlt für die Liebe die Liebe!
      

Zweite Gegenstrophe.

Ich erkannt' es an dir, o Prometheus,
      







Welch Land? Welch Volk? Wen sehen wir dort
      




Hörst du der stiergehörnten Jungfrau bangen Ruf?




Wie hört' ich nicht, die wilden Wahnsinns Stachel treibt,
      




Wie wurde 
      




Ich will dir klar enthüllen, was du hören willst,
      




Du, der zum Heil erschienen allen Sterblichen,
      




Nur eben hab' ich ausgeklagt um meine Not.










Sprich, was begehrst du? Jede Kunde geb' ich dir.




Verkünde, wer an diesen Fels dich kettete.




Des Götterherrschers Wille durch Hephästos' Arm.




Um welche Frevel leidest du die Strafe hier?
      










Dann auch die Zeit verkünde mir Unglücklichen,
      




Das nicht zu wissen frommt dir mehr, als wenn du's weißt.




O nicht verbirg mir, was ich doch erdulden muß.










So zög're nicht, mir alles offen kundzuthun.




Nicht Neid verbeut mir's; dich zu kränken trag' ich Scheu.




O sorge mein nicht weiter, als mir selbst gefällt.




Weil du's begehrst, so muß ich reden: höre denn!










Dir ziemt es, Io, daß du diesen Wunsch gewährst,
      




Wohl darf ich eurem Wunsche nicht entgegen sein.
      




O wehe, weh! Halt' ein, weh!
      




Du seufzest allzufrühe, bist von Schreck erfüllt:
      




Sprich, laß mich hören; Kranken ist's ein süßer Trost,
      




Was ihr zuvor euch wünschtet, habt ihr leicht von mir
      




O weh mir, weh, weh!










So hast du weit're Mühen noch ihr kundzuthun?




Grau'nvoller Qualen stürmisch aufgeregtes Meer.




Was frommt mir denn zu leben? Warum stürz' ich mich
      




Nicht leicht fürwahr ertrügst du 
      




Daß Zeus vom Throne stürze, kann dies je gescheh'n?










Wie sollt' ich anders, da mir Zeus dies Leid gethan?




So magst du wissen: also wird's wahrhaft gescheh'n.




Und wer beraubt des königlichen Scepters ihn?




Er selbst sich selbst durch eig'nen Rates Unverstand.










Ein Ehebündnis schließt er, das ihn reuen wird. 
      




Mit Göttern oder Menschen? Wenn du darfst, so sprich.




Was fragst du danach? Dies enthüllen darf ich nicht.




Und ist's die Gattin, welche dann vom Thron ihn stürzt?










Und keine Rettung findet er aus 
      




Niemals, bevor ich meiner Bande ledig bin.




Wer wird, dem Zeus zum Trotze, dich entledigen?




Von deinen Sprossen einer ist hierzu bestimmt.










Der dritte deiner Sprossen nach zehn anderen.




Noch ist mir unverständlich, was dein Spruch enthüllt.
      




Auch spähe nun nicht ferner deinem Lose nach.




Was du mir erst verheißen, nimm jetzt nicht zurück.










Von welchen? Sag' es und gestatte mir die Wahl.




Wohlan, so wähle: soll ich dir dein künftig Leid
      




Von beidem woll' ihr eines, mir das andere
      




Weil ihr es wünschet, widerstreb' ich länger nicht,
      




Wofern du Weit'res oder Übergangnes ihr
      










O Leid, o Leid!
      










Strophe.

Weise, ja weise fürwahr ist, wer zuerst es
      




Gegenstrophe.

Nimmer, o Mächte des Schicksals, nimmer mögt ihr
      

Schlußgesang.







Wohl wird sich Zeus trotz seines stolzen Sinnes noch
      




Traun, wie's dir einfällt, lästerst du des Kronos Sohn.




Ja, was ich wünsche, red' ich, und was sich erfüllt.




Und dürfte jemand hoffen, Zeus zu bändigen?










Wie? Bebst du nicht, so grause Drohung auszustreu'n?




Was soll ich fürchten? Wartet mein doch nicht der Tod!




Qualvoll're Qual, denn diese, könnt' er schaffen dir.




So mag er's thun: auf alles siehst du mich gefaßt.
      










Verehre, flehe, schmeichle dem, der eben herrscht!
      







Dich Überklugen, dich in Herbheit überherb,
      




Hochfahrend wohl und stolzen Übermutes voll
      




Mit solchem Starrsinn hast du dich auch früher schon
      
















Behaglich? Könnt' ich meine Widersacher so
      




So klagst du 
      




Mit schlichtem Wort, den Göttern allen heg' ich Haß,
      




Ich höre wohl, kein kleiner Wahnsinn rast aus dir.




Wenn Feinde hassen Rasen ist, so ras' ich wohl.
      




Du wärest unerträglich, wenn du glücklich wärst.




Weh mir!




Dem Zeus ist dieser Ausruf unbekannt.










Und dennoch hast du weise sein noch nicht gelernt.




Sonst hätt' ich dir, dem Knechte, wohl kein Wort gegönnt.




Es scheint, du willst nicht sagen, was dir Zeus befiehlt.




Sein Schuldner, trüg' ich also wohl den Dank ihm ab.










Und bist du denn kein Knabe, ja noch thörichter,
      




Erwäge doch, ob das zu deinem Heile dient.




Erwogen, festbeschlossen ward dies alles längst.




Gewinn' es endlich, endlich über dich, o Thor,
      










Ich rede viel und rede, scheint es, ganz umsonst.
      










Wohl wußt' ich zuvor um die Kunden bereits,
      




Wohl kündet sich hier in Entschlüssen und Wort,
      




Ihr Jungfrau'n, die voll Mitleid ihr
      




Gib anderen Rat, sprich anders zu mir,
      













Schon wird es zur That, es erfüllt sich das Wort:
      




Erklärende Anmerkungen.




V. 2. Mit dem 
    

V. 12. 
    

V. 85. Anspielung auf die Bedeutung des Namens. Prométheus bezeichnet nämlich 
    

V. 115. 
    

V. 138. Der 
    

V. 300. 
    

V. 302. Das 
    

V. 407. Dieses 
    

V. 415. 
    

V. 554. 
    

V. 563. 
    

V. 715. 
    

V. 731. 
    

V. 771. Hérakles als der dreizehnte von Io stammende männliche Sproß, von Épaphos, dem Sohne Io's, an gerechnet bis auf die Tochter Eléktryons, Alkméne, die Mutter des Herakles.

V. 791. Die Töchter des Phórkys und der Kéto. Pephrédo, Enýo und Déino. auch Gráien genannt, weil sie sogleich als alte Frauen geboren wurden. Ihre Schwestern sind die Gorgónen (V. 795). Sthéno, Eurýale und Medúsa.

V. 834. 
    

V. 862. 
    

V. 896. 
    

V. 930. 
    

V. 987. 
    

V. 1021. Dieser 
    

V. 1085. Prometheus ruft seine 
    







 

*

