Aischylos

Personen

Seht her auf mich, wie in Schmach, wie in Qual,

Und doch, was sag ich? Klar im voraus weiß ich ja

Horch! wehe!

(

(

(

Schon hallen Wehklagen in allem Land, der kraftriesigen, heilighehren Urzeiten und dein, deines Geschlechts

Kolchis' Volk, die kampfgeschürzten,

Und Arabias Heldenblüte,

Nur einmal sah ich so noch einen Gott

Und klagend rauscht der weiten See Wogenschlag, die Tiefe seufzt,

Seliges Los, wenn ich still

Wie verlassen die Liebe der Liebe, du Teurer! Wo ist Heil, sprich?

Ich erkenn es in deiner unendlichen Schmerzenslast, Prometheus!

Weh mir! weh mir!

Weh, weh! wohin, wohin schweif ich, irr ich fern in die Ferne fort?

Nimmer, ja nimmer gescheh's,

Doch ich, wenn ich in ruhiger, glücklicher Ehe bin, fürchte mich nicht;

