Die Flucht.

Ägýptos, der Sohn des ägyptischen Königs Bélos und der Anchínoe, hatte seinen Bruder Dánaos nach kurzem Kampfe besiegt und dessen fünfzig Töchter für seine fünfzig Söhne zur Ehe verlangt. Diesem Bunde zu entgehen, flohen die Danaïden mit ihrem Vater nach Árgos, dem Mutterlande der Ío, ihrer Ahnfrau.

Die Flüchtigen, welche den Chor des vorliegenden Dramas bilden, sind eben an der Küste gelandet. Sie richten ein Gebet an die Götter des Landes, vor allen an Zeus, den Ahnherrn ihres Geschlechtes, um Schutz gegen die verfolgenden Vettern. Da sieht Danaos, der indessen die Gegend durchspäht hat, bewaffnete Argéier nahen. Er ermahnt die Töchter zur Vorsicht und rät ihnen, sich an den nahen Altar zu flüchten. Indem sie dort die Götter anrufen, erscheint Pelásgos, der König von Árgos. Er erforscht die Ursache ihrer Ankunft, fürchtet aber, wenn er sich ihrer annehme, in einen Krieg verwickelt zu werden, und verspricht endlich nach langem Schwanken, die Sache dem Volke vorzutragen. Dem Danaos bedeutet er, in die Stadt zu eilen und dort die Altäre der Götter mit grünen Zweigen zu schmücken, den Jungfrauen aber, sich in einen nahen Hain zu begeben. Da diese, die Ankunft ihrer Verfolger 
      

Personen.

 




Zeus, Flüchtlingshort, sieh gnädig herab
      




Erste Strophe.







Erste Gegenstrophe.

Epaphos ruf' ich und will
      




Zweite Strophe.

Stände mir nah', hörte der Angst ängstlichen Laut
      




Zweite Gegenstrophe.

Die von des Quells Borden, des Walds Schatten verscheucht,
      




Dritte Strophe.

Also, wie sie, mit der Klage vertraut in den Weisen der Ióner,
      




Dritte Gegenstrophe.

Götter des Stammes, vernehmt, ihr erfahrenen Hüter des Rechtes!
      




Vierte Strophe.

Lass' es ein Gott uns gedeihen in Wahrheit!
      




Vierte Gegenstrophe.

Siegend und aufrecht wandelt die That hin,
      




Fünfte Strophe.

In Staub stürzt aus dem Wahn
      




Fünfte Gegenstrophe.

O Zeus, sieh her, wie frech,
      




Sechste Strophe.







Sechste Gegenstrophe.

Den Göttern weih' ich vollen Dank, wenn unser Wurf
      




Siebente Strophe.

Das Ruder und des Kieles Haus,
      




Siebente Gegenstrophe.

Zu mir, der Frohen, schaue froh
      




Achte Strophe.

Willst du nicht, so flieh' ich
      




Achte Gegenstrophe.

Wahrlich, böse Rede
      







Verständig, Kinder! Mit verständig treuem Geist
      










Mit gnadereichem Auge mög' er niederschau'n!




Dir nahe nehm' ich meinen Sitz am Götterherd.













O Zeus, Erbarmung, ehe wir in Not vergeh'n!




Wenn er geneigt ist, enden wir's mit gutem Glück.
      




Der Sonne segnend Auge ruf' ich betend an.










Wohlkundig gleichen Loses, fühlt der Gott mit uns.




Er fühle mit und leihe gnädig seinen Schutz!




Und wen von diesen Göttern ruf' ich weiter an?




Des Gottes Zeichen, einen Dreizack, seh' ich dort.










Ein andrer Gott hier, Hérmes, nach Hellenenart!




Des Heiles Herold werd' er uns Geretteten!




Begrüßt in Ehrfurcht aller Hochgewaltigen
      













Von meiner Kleidung sagtest du nichts Irriges.
      
















Unglaublich klingt es meinem Ohr, ihr fremden Frau'n,
      




Die Sage geht, der Héra Tempelschließerin
      










Und nicht geheim blieb Héren dieser Liebesbund.




Doch sage, welches Ende nahm der Götter Zwist?




Zur Sterke schuf sie zürnend Argos' Göttin um.




So nahte Zeus der schöngehörnten Sterke wohl?










Was that Kronions hochgewaltig Weib darauf?




Sie gab der Kuh den allesschau'nden Hüter bei.




Wer war der allesschau'nde Hirt, von dem du sprichst?




Hermes erschlug ihn, Árgos war's, der Erde Sohn.










Der Bremse Stich, den wilden, rastlostreibenden. 
      




Der sie vom Heimatlande trieb in weite Flucht?




Auch dieses sagst du völlig überein mit mir.




Und nach Kanóbos kam sie, kam nach Mémphis auch?










Wer rühmt sich nun den gottgebornen Sohn der Kuh?




Er heißt mit Recht von ihrer Rettung Épaphos.




Und wessen Vater wurde der? Verkünde mir's!




Der Líbya, des großen Landes Königin.










Des Vaters Vater Bélos mit zwei Sprößlingen.




Enthülle mir des Vaters weisen Namen nun!




Fürst Danaos, des Bruder fünfzig Söhne hat. 
      




Auch dessen Namen nenne mir in klarem Wort!










Ihr scheint von alten Zeiten her an diesem Land
      
















Um nicht Ägyptos' Söhnen unterthan zu sein.




Du hassest sie? Du fürchtest einen Frevel wohl?




Wer kaufte Blutsverwandte sich als Herrn ins Haus?










Und vor Bedrängten schließen wir uns leichter ab. 
      




Wie denn beweis' ich gegen euch liebreichen Sinn?




Gib, wenn Ägyptos' Söhne nah'n, uns nicht heraus!




In neuen Krieg mich stürzen, – traun, ein schweres Wort!










Ja, wenn von Anfang euer Thun ihr wohlgefiel.




O scheue, Herr, den reichbekränzten Herd der Stadt!




Mit Schaudern seh' ich diesen Sitz umschattet hier.




Doch Zeus', des Flüchtlingshortes, Zorn, er lastet schwer.

Erste Strophe.










Von frisch gepflückten Zweigen überschattet, winkt
      

Erste Gegenstrophe.




Laß uns der Stadt kein Leid bringen, Kind
      




Doch lagert ihr an 
      

Zweite Strophe.










Schuld falle nur auf meiner Widersacher Haupt!
      

Zweite Gegenstrophe.




O blick' auf ihn, der aus den Höhen blickt,
      




Doch wenn Ägyptos' Söhne dich bewältigen
      

Dritte Strophe.




Nie denn, o nie hinfort seien wir unterthan
      




Ein schweres Richtamt: nicht zum Richter wähle mich!
      

Dritte Gegenstrophe.




Auf uns beide schaut, beiden verwandt, mit gleich
      




Wohl muß in tiefer Sorge Flut, der Retterin,
      




Erste Strophe.




Erste Gegenstrophe.




Zweite Strophe.




Zweite Gegenstrophe.

Glaube fest, deinem Stamm, deinem Haus,
      




Schon lange dacht' ich's; wogend trieb mich's diesem zu:
      










Ich höre, sprich denn offen; nichts wird mir entgeh'».




Ich trage Gurt und Bänder, um das Kleid geschnürt.




Wohl paßt sich solcher Zubehör zur Frauentracht. 
      




Ein schönes Werkzeug, siehe, bieten diese mir –










Wofern du sichre Hilfe nicht uns angelobst –




Zu welchem Ende dienen dann die Bänder euch?




Mit neuem Schmucke schmücken wir die Bilder hier.




Ein Wort in dunklen Rätseln: sprich dich deutlich aus!










Gleich scharfen Pfeilen bohrte mir dein Wort in's Herz.




Verstandst du's? Augenscheinlich hab' ich's dargelegt.




Ja, ringsumher stürmt unbezwingbar grause Noth;
      




























Ihm gabst du Weisung, ungefährdet zieht er hin:
      




Die Zweige, Zeichen deiner Not, laß hier zurück!




Ich lasse sie, gehorsam deinem Wink und Wort.




Nun wende dich dem langgestreckten Haine zu!




Wie böte dieser offne Hain mir Sicherheit?










Doch Feinden, schlimmer als des Drachen grimme Brut!




Erwidre milder; sprach doch ich ein mildes Wort.




Kein Wunder, wenn ich bitter ward aus Herzensangst.




Stets ist die Furcht unmäßig, wenn der Führer fehlt.










Nicht lange läßt der Vater euch allein zurück.
      







Erste Strophe.

Der Götter Gott, seligster du der Seligen,
      

Erste Gegenstrophe.




Zweite Strophe.

Ich fand hier alte Spuren wieder,
      

Zweite Gegenstrophe.

Sie rennt weithin durch Ásis' Auen,
      

Dritte Strophe.

Sie floh (rasch trieb sie fort der Flügelpfeil
      

Dritte Gegenstrophe.

Das Volk, damals im Lande heimisch dort,
      

Vierte Strophe.




Vierte Gegenstrophe.

Im Ruhm endlose Zeit beseligt;
      

Fünfte Strophe.

Zu wem kann mein Gebet gerechter
      

Fünfte Gegenstrophe.

In Niemands Obhut scheu sich flüchtend,
      







Getrost, o Kinder! Glücklich steht's in Argos' Stadt;
      




Heil, Alter, der so liebe Botschaft uns gebracht!
      




Es stimmten Argos' Bürger all' in Einem Sinn,
      




Auf, laßt uns Argos' Volke das Heil
      




Erste Strophe.

Götter aus Zeus' Geschlecht,
      

Erste Gegenstrophe.

Nicht zu der Vettern Gunst
      

Zweite Strophe.

Darum empor von laubschattender Lippe fromm
      

Zweite Gegenstrophe.

Und in der Greise Hut flamme der Herde Glut,
      

Dritte Strophe.

Nie zu der Männer Tod stürme Verderben her,
      

Dritte Gegenstrophe.

Schaffe Kroníon, daß, reifender Früchte voll,
      

Vierte Strophe.

Behutsam wahre seiner Ehren
      

Vierte Gegenstrophe.

Der Heimat Götter ehret allzeit,
      




O Kinder, um so weise Wünsche lob' ich euch.
      

Erste Strophe.




Ich zitt're, Vater; denn die Schiffe, raschbeschwingt,
      










Fest steht der Argossöhne Spruch; so sei getrost,
      

Erste Gegenstrophe.










Und an gewölbter, blauschimmernder Kiele Bord
      







Zweite Strophe.




Das eine bitt' ich, Vater: laß mich nicht allein!
      




Tückischen Sinnes, ha! tückischer Ränke voll
      




Ein großer Vorteil wäre das für uns, o Kind,
      

Zweite Gegenstrophe.




Nicht diesen Dreizack fürchten sie noch Göttermacht,
      




Maßlos im Trotze kühnfrevelnden Übermuts,
      




Doch lehrt das Sprichwort, Wölfe seien mächtiger
      




Sie hegen schnöder, grauser Ungetüme Wut
      




Die Fahrt der Schiffsgeschwader ist wohl nicht so rasch,
      







Erste Strophe.




Erste Gegenstrophe.

Nicht unruhvoll mehr sänne dann mein Geist.
      

Zweite Strophe.

Wo wird in Äthers Höhe mir ein stolzer Thron,
      

Zweite Gegenstrophe.

Wohl auch der Hunde Beute, wohl auch heimischer
      

Dritte Strophe.




Dritte Gegenstrophe.

Denn sieh, Ägyptos' Söhne, frech,
      




Schlußgesang.




Ha, der Räuber dort im Schiff kam zum Strand!




Eher versinke, Räuber!




Neue landen!




Ich Arme, wehe!
      










Eile geschwind, o rette –




Wie sie voll Trotz sich bläh'n! Grausen im Schiff, am Ufer!




O Fürst, beschirm' uns!













So wird man uns denn
      




Fort ihr, fort, ihr Verruchten, an Bord, an Bord!
      




O Grau'n, o Grau'n!
      
















Gewalt, Gewalt!
      

Erste Strophe.




Weh uns, weh uns!
      




Wehklaget nur und jammert, ruft die Götter an!
      

Erste Gegenstrophe.




Ach, ach, ach, ach!
      




Fort ihr, gebiet' ich, ungesäumt zur Barke, die
      

Zweite Strophe.










Ich fürchte, traun! die Götter dieses Landes nicht,
      

Zweite Gegenstrophe.




In meiner Nähe zischt zweifüßig hier
      




Wofern du nicht, uns folgsam, gleich zum Schiffe gehst,
      

Dritte Strophe.




Ihr Landeshäupter, helft! Gewalt duld' ich hier!




Fortschleppen, scheint es, muß ich euch am Lockenhaar,
      

Dritte Gegenstrophe.




Wir sind verloren, Herr! O grau'nvolles Leid! 
      




Ja viele Herr'n, Ägyptos' Söhne, seht ihr gleich!
      







He, was beginnst du? Welcher Wahn bethörte dich,
      




Wo lenkt' ich ab vom Rechte, was verbrach ich hier?










Wie das? Ich ging Verlor'nes aufzufinden aus –




Und welche Schutzherr'n sprachst du hier in Argos an?




Den größten Schutzherrn Hérmes, der allspähend wacht.




Anrufend Götter, scheust du nicht der Götter Macht!










Und Argos' Götter gelten dir, so hör' ich, nichts! 
      




Sie will ich achten, wenn mir niemand diese raubt.




Du sollst es büßen, wenn du sie berührst, und gleich!




Gastfreundlich lautet nimmermehr ein solches Wort.










Geh' hin, Ägyptos' Söhnen selbst dies kundzuthun!




Um solches mich zu kümmern, bin ich nicht gemeint.




Damit du klarer sehest, red' ich deutlicher.
      




Wozu den Namen sagen? Kommt die Zeit dereinst,
      




Wofern du neuen Kriegesbrand entflammen willst,
      







Als Männer sollt ihr dieses Reichs Bewohner, traun!
      




Ihr alle samt den treuen Dienerinnen geht
      










Mit feierndem Ruhm, nicht grollend begrüßt
      







Euch ziemt, o Kinder, Árgos' Söhne durch Gebet
      




Daß nur der Götter Gnade sonst uns nicht verläßt:
      




Erste Strophe.




So erhebt denn im Triumphton
      




In das Lied stimmt mit Gesang ein,
      

Erste Gegenstrophe.




Nur die Quellströme besing' ich,
      







Zweite Strophe.




Doch vergißt auch Aphrodíta's der Gesang nicht;
      




Und gesellt naht mit der huldlächelnden Mutter
      

Zweite Gegenstrophe.




O wie graut uns, den Entflohenen, vor dem Unheil,
      




Was verhängt ward vom Geschick, mag sich's erfüllen!
      

Dritte Strophe.




Doch hinweg wende Kroníon
      










Doch den Unbeugsamen beugt nichts.




Dir verhüllt birgt sich die Zukunft.

Dritte Gegenstrophe.




Wie vermag 
      










So belehr' uns: was geziemt hier?




In Geduld trage, was Zeus schickt!

Vierte Strophe.




Wehre du von uns, o Zeus,
      

Vierte Gegenstrophe.




Du verleihe Sieg den Frau'n!
      




Erklärende Anmerkungen.




V. 38. 
      

V. 41. Der 
      

V. 44. 
      

V. 54. 
      

V. 62. 
      

V. 67. Das 
      

V. 104. 
      

V. 128. 
      

V. 152. 
      

V. 175. 
      

V. 198. 
      

V. 200. 
      

V. 217. Der 
      

V. 302. 
      

V. 406. 
      

V. 477. 
      

V. 494. Die Jungfrauen sind ohne 
      

V. 503. 
      

V. 522. 
      

V. 526. 
      

V. 530. 
      

V. 535. Durch den Týphon oder 
      

V. 626. 
      

V. 644. 
      

V. 671. Die 
      

V. 724. »Der Hund hat seinen Meister am Wolf.« Diese sprichwörtliche Redensart, von der »hündischen Dreistigkeit«, welche der Chor V. 722 den Ägyptern zuschreibt, ausgehend, hat hier im Wolfe (λύκος) seine Gegenanspielung daher, weil die Einwohner von Árgos, ihrem Ursprunge nach, als 
      

V. 725. 
      

V. 822. 
      

V. 868. Ein glücklicher Fund wurde dem 
      

V. 902. Die Ägypter bedienten sich nach 
      

V. 971. 
      

V. 984. 
      

 




 




