Aischylos

Personen

Den verwandten, den bräutigamsflüchtigen Bund,

Rastlos zu entfliehn durch die wogende See

Drum welch Land wohl, liebreicher denn dies,

O droben ihr Himmlischen, deren die Stadt

Flehend gewendet zu dir,

Flehend zu dir denn gewandt,

Stünd in der Näh einer der Einheimischen jetzt

Die von des Bachs Ufern, den Waldbüschen verscheucht,

Ebenso schmerzenbefreundet im Gram iaonischer Klagen,

Höret, o Götter ihr unsres Geschlechtes, ihr kennt das Gerechte,

Möcht ein Gott es uns lassen gedeihn. Ja, der Gedanke des Zeus, schwer ist der zu erjagen;

Vorstürzt siegend und nicht in den Staub, wenn sie gereift in Zeus' Haupt, die Tat der Vollendung;

Hinabstürzt hoch von hochgetürmten Hoffnungen er Menschenwahn.

Herabsieh auf den Frevelmut, wie jetzt dieser Stamm dichtgezweigt

Dies harte Los, wir sagen, wir klagen es laut.

Flehend zu dir, apischer Holm, ruf ich!

Denn Göttern weiht sich der Glücklichen heiliger Dank,

Flehend zu dir, apischer Holm, rufe ich!

Das Ruder trug, des Kieles lein'gebundenes wellensichres Haus,

Wollest der vielheiligen Ahnin Kinder

So schaue froh dann auf mich Frohe wieder die reine Tochter des Zeus,

Wollest der vielheiligen Ahnin Kinder

Willst du nicht – wir dunkle,

O Zeus, Ios Gericht geißelt uns auch gottverhängt;

Dann mit böser Rede

(O Zeus, Ios Gericht geißelt uns auch gottverhängt!

(

Palaichthons teurer Sohn, höre du

Diesen Kampfgöttern nah,

Duld es nie, mich, die um Schutz Flehende, frech,

Wiß es wohl, deinen Kindern, deinem Haus,

Und unserm Flehn gnädig, der Mädchen nah, erneu

Ich find hier alte, teure Spuren,

Sie stürmt drauf durch die Asiswiese,

Sie fliegt, fortjagt mit wildem Stachel sie

Wer damals das erlebt in jenem Land,

Der endlos ewgen Zeiten Herrscher,

Der endlos ewgen Zeiten Heiland!

Drum wen mag, welches Gottes Beistand

Von niemand pflichtgebannt dem Niedern,

Nicht zu der Männer Heil

Drum von dem frommen, laubschattigen Mund empor

Greisen vertraut zur Hut, flammend in froher Glut

Nimmer ein menschenhinraffender Schwindel mag

Reifende Frucht im Feld, jedes zu seiner Zeit,

Entehrend hüte seiner Ehren

Der Heimat Götter immer ehre,

Ja, und es hält mich bangzweifelnde Angst gebannt,

Und in den Schiffen, schwarzbordig und weitgebaucht,

Niedrigen Sklavensinns, niedrigen Truges voll,

Jene, zu stolz bewußt ihrer verruchten Macht,

Nein, fluchtlos bliebe hier nicht meine Furcht!

Wo find ich einen Ort mir hoch in luftger Höh,

Dann auch der Hunde Beute, dann der nagenden

Oh, jammert laut zum Himmel empor

Aigyptos' Söhne, frevelerfrecht,

Da, die Räuber von den Schiffen am Gestad!

Fort denn, fort in das Verderben, Verderben, fort an Bord!

Nun wohlan! Preiset die hochseligen Schutzgötter, der Stadt Hüter, der Burg Wächter und alljeden, des Wohnung

Nur der Quellströme, die dies Land mit der kühllabenden Flut tränken, die keimweckend in allnährender Windung

Nicht den herzwilligen Bund Kyprias haß ich,

Der Begier Jagen nach uns Flüchtgen, der Schmach Dräun,

Ja, hinweg wende von uns Zeus

Wie vermöcht ich es, des Zeus Rat,

Wende du, Zeus, dieser Eh bräutigamverhaßten Bund,

Macht gewähr den Fraun; ergeht's besser dann mir nur denn schlecht,

