Aischylos

Personen

Weh! weh! weh! weh! weh! weh!

Eins ist not, zu umfahn die Bilder.

Kommt, kommt ihr alle!

Und du, Tochter des Zeus,

Wagengerassel hört! Ach, um die Mauern rings!

Horch! An die Zinnen schlägt ein Steinregen empor!

Ihr mächtigen Gottheiten alle!

Ihr teuren Dämonen alle,

In welch Gefild könnt ihr ziehn, herrlicher

Greul wär's, stürzte die Stadt ältesten Ruhms in den Hades hinab, ascheverweht,

Greul wär's, müßte die süßblühende Braut vor der Weihe der frühpflückenden Brautnacht

Dumpf in den Straßen Kriegslärm;

Jegliche Frucht des Feldes,

Ein Fremdling jetzt würfelt ihr Los draußen im Feld,

Erschlügen jetzt beide Brüder,

Der Frevelschuld alter Zeiten

Betört dann durch der Freunde bösen Rat,

Ein Meer von Schuld brandet Wog um Woge her,

Erfüllt wird jetzt der alterbenden Flüche Last, schweren Endes wahr;

Denn wen noch haben so Götter, Freunde, Mitbürger hochgeehrt,

Sobald enträtselt

Bot seinen Kindern

Nicht versagt hat, laut bekundet hat sich des Vaters grauser Fluch

Unselige wohl! Unseliger Tod

Io, Io! Räuber ihr des Vaterhauses,

Ja, wahrlich, es hat jetzt Ödipus' Fluch,

Durchbohrt beiden sieh die linke Brust!

Geseufz hallet weithin durch die Stadt!

Durchbohrt vom Blutstahl, so liegen beide,

Wohl mag man gramreich begrüßen beide!

Ja, Bruderhand, gar und ganz vertilgende,

Ihr Teil erlost haben, ach! die Schuldigen

[ 

