Die Blutrache.

Die Mörderin des Gatten, Klytämnéstra, ist mit ihrem Buhlen Ägísthos an dem Orte ihres Verbrechens in frechem Trotze zurückgeblieben; ihr und Agamemnons einziger Sohn, Oréstes, ein zwölfjähriger Knabe, war von seiner Schwester Eléktra, gleich in der ersten Verwirrung nach dem Tode des Vaters, zu dem Könige Stróphios in Phókis, ihrem Oheim, gesendet worden, mit dessen Sohne Pýlades er die berühmte Freundschaft schloß; Elektra selbst lebte im väterlichen Hause zu Mykénä unter den Mördern ihres Vaters ein kummervolles Leben. Nach acht Jahren war Orestes zum Manne gereift. Da erhält er von dem Orakel Apóllons die bestimmte Weisung, den Tod des Königs und Vaters an den Mördern zu rächen. Er kommt mit Pylades 
      

Personen




Hérmes im Abgrund, der des Amtes wahrt von Zeus,
      




Ha! Was erblick' ich? Was bedeutet diese Schar
      







Erste Strophe.

Gesandt vom Hause kommen wir
      

Erste Gegenstrophe.

Wahnsinn, der hell die Haare sträubt,
      

Zweite Strophe.

Sie strebt mit solcher Liebe liebelos das Leid
      

Zweite Gegenstrophe.

Die nie bezwung'ne, nie gebeugte Siegerin,
      

Dritte Strophe.

Der Strom des Blutes, den die Mutter Erde trank,
      

Dritte Gegenstrophe.







Doch ich, (denn zwiefache Not legten mir
      




Ihr Mägde, die ihr alles wohl bestellt im Haus,
      




Ich rede, (du gebeutst ja,) wie's vom Herzen kommt;
      




Sprich denn, gemäß der Ehre, die du diesem zollst!




Dein Opfer spendend, segne die gewogen sind!




Wen aus der Zahl der Seinen darf ich nennen so?




Zuerst dich selbst und jeden, der Ägísthos haßt.










Du selbst erwäge dieses; denn du weißt es ja.




Und welchen andern füg' ich noch zu diesem Bund?




Gedenk' Oréstens, weilt er auch in fremdem Land.




Vor allen! Keine schlimme Mahnung gibst du mir.










Was sag' ich ihnen? Melde mir's, ich weiß es nicht!




Es komm' ein Dämon oder Mensch einst über sie – 
      




Wie? Der sie richten oder der ihn rächen wird?




Einfach verkünde: welcher Mord mit Mord vergilt!










Dem Feind mit Bösem lohnen, das geziemte nicht?




Du höchster Herold drunten und am Sonnenlicht,
      







Strophe.

Weint mit Schluchzen die schwindende Thräne
      




Gegenstrophe.

Jammer ruf' ich, o Jammer, o Grauen!
      




Des Vatergrabes Erde trank die Spende nun.
      




O rede! Wild im Busen wogt mein Herz vor Angst. 
      




Nun, – eine Locke seh' ich auf dem Grabe hier.




Von welchem Mann, von welcher hochgeschürzten Frau?




Durch sich're Schlüsse findet das ein jeder aus.










Wohl konnte niemand außer mir die Locke weih'n.




Die, denen sonst es ziemte; sind dem Toten feind.




Und dennoch hat die Flechte gar viel Ähnlichkeit –




Mit welchem Haupthaar? Gerne wohl vernähm' ich das.










So mag sie heimlich ein Geschenk Orestens sein.




Wohl sieht sie seinem Lockenhaar am ähnlichsten.




Wie? Hätte der hierherzukommen sich erkühnt? 
      




Er 
      










Auch mir ergoß sich düst'rer Galle Flut ins Herz;
      




Doch nun – ein zweites Zeichen, seht die Tritte da
      










Gelobe du den Göttern frommen Dank zu weih'n,
      




Was hätte Göttergnade denn mir schon gewährt?




Vor Augen steht dir, was du dir vorlängst erfleht.










Ich weiß, Oresten hast du heiß und oft ersehnt.




Und wie denn also wäre mein Gebet erfüllt?




Ich bin es; suche keinen, der dir teurer ist!




Mit einem Truge, Fremdling, wohl umstrickst du mich?










Du willst des Unheils spotten, das mich niederdrückt? 
      




Auch meines Unheils, spottet' ich des deinigen!




Du bist Orestes? Also sprach ich jetzt mit dir?




Nun siehst du doch mich selber und erkennst mich nicht.
      




Halt ein, im Freudentaumel sei nicht außer dir!
      




Du banger Sorge liebstes Pfand dem Vaterhaus,
      










O Kinder, eures Vaterhauses Retter ihr,
      




Nie, wahrlich, täuscht mich Phöbos' allgewaltiger
      







Erste Strophe.




Vater, verlorener Vater, was
      

Zweite Strophe.




O Kind, des Abgeschied'nen Geist bewältigt niemals
      

Erste Gegenstrophe.










Doch es wandelt ein Gott wohl, wenn's ihm gefällt,
      

Dritte Strophe.




Daß du vor Troja doch
      

Zweite Gegenstrophe.




Du lägst ein Freund bei Freunden, die dort rühmlich sanken,
      

Dritte Gegenstrophe.










Traun, köstlicher, Kind, als Schätze des Golds,
      

Vierte Strophe.




Scharf, ein durchdringender Pfeil,
      

Fünfte Strophe.




Wie gern, ach! säng' ich einst bei Fackelschein
      

Vierte Gegenstrophe.




Wann mit gewaltigem Arm
      




Wohl ist ein Gesetz, daß Tropfen des Bluts,
      

Sechste Strophe.




Wo seid 
      

Fünfte Gegenstrophe.




Das Herzblut kocht mir stürmend wieder auf,
      

Sechste Gegenstrophe.







Siebente Strophe.







Achte Strophe.




Die ganze Schmach hast du mir verkündet!
      

Achte Gegenstrophe.




Verstümmelt ward, höre noch, sein Leichnam,
      

Siebente Gegenstrophe.




Du nennst des Vaters schnödes Los. 
      




Ich floh davon,
      

Neunte Strophe.




Dich ruf' ich an, Vater: hilf den Deinen, hilf!




In deinen Ruf stimm' ich unter Thränen ein.




Wir allzumal stimmen ein in diesen Ruf;
      

Neunte Gegenstrophe.




So steht im Kampf Macht mit Macht und Recht mit Recht!




Ihr Götter, auf! Schaffet Recht nach vollem Recht!




Mich überschleicht Zittern, hör' ich dein Gebet.
      

Zehnte Strophe.




Ha, des Geschlechtes Fluch!
      

Zehnte Gegenstrophe.




Nicht aus der Ferne kommt
      




Ihr Seligen, die ihr im Abgrund herrscht,
      










Auch ich, o Vater, flehe dir: laß mich entflieh'n,
      




Dann werden Feiermahle dir nach frommem Brauch
      




Und ich, – von meinem Erbe will ich Spenden dir 
      










O Persephássa, leihe du glorreichen Sieg!




Des Bades denke, Vater, das dich mordete!




Des Netzes denke, das dich eingeweiht zum Tod!




In Bande, nicht aus Erze, schlug man, Vater, dich!










Erwachst du nicht, o Vater, über diese Schmach?




Hebst nicht vom Schlummer dein geliebtes Haupt empor?




Send' uns, den Deinen, Díke zur Mitstreiterin,
      




Vernimm, o Vater, diesen letzten Hilferuf,
      










Vernimm; um deinetwillen tönt 
      




Vollendet habt ihr euer Lied mit frommem Sinn,
      










Ich weiß es, war zugegen: durch nachtwandelnde
      




Könnt ihr den Traum erzählen, wißt ihr ihn genau? 
      




Ein Drache wand sich, sagt sie selbst, aus ihrem Schoß.




Und welchem Ziele wendet sich die Sache zu?










Nach welcher Nahrung sehnte sich die junge Brut?




Sie reichte selbst ihm ihre Brust im Traume dar.




Und blieb ihr Busen unversehrt vom Ungetüm?




Nein, samt der Milch sog's dichte Klumpen Blut hinein.










Da schrie sie, wild aus tiefem Schlummer aufgeschreckt.
      




So fleh' ich, Erde, Vatergruft, dich fleh' ich an.
      




Gescheh' es also! Weiter gib den Freunden an:
      
















Euch mahn' ich, Frau'n, gebietet eurer Zunge, schweigt,
      







Erste Strophe.

Erde nährt wunderbar
      

Erste Gegenstrophe.

Doch des Mann's überkeck
      

Zweite Strophe.

Merkt auf, wenn ihr nicht in leichtem Sinn
      

Zweite Gegenstrophe.

Auch dein werde stets in Haß gedacht,
      

Dritte Strophe.

Doch nun ich 
      

Dritte Gegenstrophe.




Vierte Strophe.

Das Schwert, gezückt auf Frevlerbrust,
      

Vierte Gegenstrophe.

Aus festem Grund ruht Dike's Stamm.
      










Bursch, höre, Bursch; am Außenthore wird gepocht!
      







Ja doch, ich höre! Wer, o Fremdling, und woher?




Freund, melde bei des Hauses hohen Herrn mich an,
      







Sagt, Freunde, wenn ihr etwas wünscht; hier steht bereit,
      




Aus Phókis' Lande komm' ich her, ein Daúlier.
      




Ha, wie von Grund aus unser Glück zertrümmerte!
      










Nicht minder soll dir werden, was dein würdig ist,
      




Ihn führe hin zum gastlich off'nen Männersaal
      







Auf, Freundinnen, dienstbar waltend im Haus,
      










Ägisthen, sagt die Herrin, soll ich ungesäumt
      




Und wie gerüstet, will sie, daß er kommen soll?










Ob seine Wachen im Geleit, ob er allein?




Gefolgt von Lanzenknechten heißt sie kommen ihn.










Wie? Über solche Kunde wärst du gar erfreut?










Wie das? Orest, des Hauses Hoffnung, schwand dahin!




Noch nicht. Ein schlechter Seher auch erkennte das.




Was sagst du? Weißt du Bess'res, als was ich gesagt?




Bring' ihm die Botschaft und bestelle dein Geschäft!
      




Ich gehe, richt' es treulich aus nach deinem Wort.
      







Erste Strophe.

Höre jetzt unser Fleh'n, großer Zeus,
      

Zweite Strophe.

Gib, ach!
      

Erste Gegenstrophe.

Unsers vielteuren Herrn Waise ward
      

Dritte Strophe.

Götter, ihr, die den goldreichen Schatz
      




Wenn er den Mord vollbracht, Herrscher in tiefgründiger Kluft,
      

Dritte Gegenstrophe.

Helfe mit allgerecht Mája's Sohn!
      

Vierte Strophe.

Reicher Opfer Fülle bringen wir
      

Zweite Gegenstrophe.

Kind, Kind!
      

Vierte Gegenstrophe.

Und mit Pérseus' Mut im Busen geh',
      







Nicht ungerufen komm' ich, Boten riefen mich;
      




Wir hörten's; aber geh' hinein und frage selbst
      




Ja, seh'n und fragen will ich ihn, den fremden Mann,
      







Was sag' ich, o Zeus, wo beginn' ich zuerst
      







Weh mir! O Grau'n, o Grau'n!




Horch doch, ach! Weh, was ist's? Was geschieht dort im Haus? –
      







Weh', wehe mir! In seinem Blute liegt der Fürst!
      







Was ist geschehen? Welch Geschrei erhebst du hier?




Die Toten morden, sag' ich euch, den Lebenden.






















Weh' mir! Erschlagen, Teurer, mein Ägisthos, du!




Du liebst den Mann dort? Ruhe denn in 
      







Halt ein, o Sohn! Ha! Scheue diese Brust, o Kind,
      







Freund, was beginn' ich? Soll ich scheu'n der Mutter Mord?




Wo blieben dann des Pýthotempels übrige
      




Du redest Wahrheit, seh' ich, und gemahnst mich recht.




Du folge mir; verbluten sollst du neben ihm!
      




Ich, Sohn, erzog dich; altern will ich auch mit dir.




In meinem Haus, du meines Vaters Mörderin?




Mein Kind, das Schicksal trägt allein hiervon die Schuld!




So war es auch das Schicksal, das dir Tod verhängt.










Den du geboren, stießest du ins Ungemach!




In Freundeshaus dich sendend, nicht verstieß ich dich.




Ich ward, des freien Vaters Sohn, zwiefach verkauft!




Wo ist der Kaufpreis, welchen ich für dich empfing?










Sprich, aber sage nur auch, was dein Vater that!




Schilt nicht! Indes er kämpfte, saßest du daheim.




Getrennt zu sein vom Gatten, schmerzt ein Weib, o Kind!




Doch nährt des Mannes Mühe ja die Frau daheim.










Selbst bist du deine Mörderin, ich bin es nicht!




Gib acht, entfleuch der Mutter grimmen Hündinnen! 
      




Wie meid' ich die des Vaters, lass' ich ab von dir?




So wein' ich, scheint es, lebend denn umsonst am Grab.










Weh! Diesen Drachen trug mein Schoß, ich zog ihn auf!




Ja, recht ein Seher wurde dir der Schreck im Traum!
      







Auch dieser beiden Mißgeschick bewein' ich denn.
      




Erste Strophe.

Príamos' Söhnen kam endlich als Rächerin
      

Zweite Strophe.




Erste Gegenstrophe.

Schlau kam wider ihn, der den geheimen Kampf
      

Zweite Gegenstrophe.

Solches hat Lóxias, der an Parnássos' Höh'n
      

Nachgesang.



















Auf, breitet's auseinander, zeigt im Kreis umher
      




Weh, weh, weh, weh! Unselige That!
      




Hat sie's verschuldet oder nicht? Bezeugt es mir,
      




Kein Sterblicher wallt, frei jeglicher Schuld,
      










Nein, edel thatst du! Nicht entfess'le deinen Mund
      




Ach, ach!
      










Kein eitles Wahnbild ist es, was mich also schreckt;
      




An deinen Händen haftet noch das frische Blut;
      




O Fürst Apollon, immer mehr wird ihre Zahl;
      




Eins wird dich sühnen: wenn du Phöbos' Hand berührst,
      













So fahre glücklich, und ein Gott, huldreich zu dir
      

Erklärende Anmerkungen.

V. 1. 
      

V. 16 ff. Wer zum Jünglinge herangereift war, pflegte dem jugendlichen Gott Apóllon oder einem Flußgotte der Heimat zum Dank für die glücklich verlebte Kindheit eine Locke darzubringen. Ebenso war es Sitte, auf das Grab geliebter Toten eine Haarlocke zu weihen. – 
      

V. 71 f. Beziehung auf den alten Volksglauben, daß Blutstropfen eines unschuldig Gemordeten, wohin immer sie gefallen, nicht ausgetilgt werden können.

V. 97. Die Grabhügel der Toten pflegte man mit Blumenkränzen zu schmücken.

V. 101 f. Bei Reinigungsopfern war es Vorschrift, auf dem Rückwege sich nicht umzusehen.

V. 127. Hermes ist Herold der Toten, wie der Lebenden.

V. 212. 
      

V. 375. 
      

V. 425. Das kissische Land, sagt 
      

V. 486. Die Eudeípnen nannte man dieses Fest, das die Athener den Toten feierten.

V. 491. 
      

V. 579. Mit dem 
      

V. 584. 
      

V. 604 ff. Althäa, 
      

V. 613 ff. 
      

V. 631. Die Weiber von Lémnos, bemerkt 
      

V. 644. 
      

V. 670. 
      

V. 785. 
      

V. 796. Der Chor ruft die Hausgötter an, die das Eigentum schirmen und im Innern des Hauses verehrt werden, unter welchen Zeus Ktésios obenan steht.

V. 802. 
      

V. 806. 
      

V. 814. 
      

V. 816. 
      

V. 824. 
      

V. 917. 
      

V. 1029 ff. Der Tempel Apollons zu Délphi stand nach dem Glauben der Alten im Mittelpunkte der Erdscheibe. Eine nie erlöschende Lampe warf dort 
      

V. 1042. 
      

 




 




