Zur Einführung

Das japanische Schrifttum – das hier zum erstenmal in Deutschland in einem Überblick vorgelegt wird – will von dem Leser nicht anders wahrgenommen werden, als etwa eine Abteilung ostasiatischer Flora in einem groß angelegten botanischen Garten. Wie dort der Gärtner, so hatte hier die Übertragung ein Zweifaches anzustreben: ästhetischen Genuß neben der bloßen Belehrung. Es liegt auf der Hand, daß diese beiden Aufgaben an einem so exotischen Gegenstand nicht immer gleichzeitig zu erfüllen waren.

Das Japan, das man in diesem Bande kennen lernt, ist nicht die einseitig graziöse impressionistische Kunstprovinz der Keramik und der Lackarbeiten, noch weniger das europäisierte und industrialisierte Land unserer Gegenwart. Aber auch nicht allein das ritterliche, strenge Feudalland von gestern oder das in unsere Zeit fremdartig hineinragende Reich eines, an den alten Orient und an Afrikanisches gemahnenden, Gottkaisertums. Man wird kein bloßes Brevier adeliger Hofkunst vorfinden und auch keine Art buddhistischen Breviers. Die japanische Literatur umfaßt vielmehr, als Spiegel einer mehr als tausendjährigen Geistesgeschichte und Beeinflussung von ältesten Kulturen her, alles das – und in Wahrheit noch etliches mehr und viel Tieferes. Ohne eine gewisse fortlaufende Beachtung der kulturellen und auch der sogenannt politischen Erscheinungen in ihren Grundzügen kann die so abgelegene japanische Dichtung und Prosa gar nicht aufgefaßt werden.

Die älteste schriftlose, nur mittelbar überlieferte Urzeit und die wichtigen religiösen Dokumente der, nach der ersten dauernden Kulturstätte Nara benannten, Epoche (8. Jahrhundert) zeigen ein Volk von Fischern und Jägern, das gerade den Reisbau, jedenfalls vom 
      

Die Gedichte (gesammelt im 9. Jahrhundert zu dem, sprachlich in ihrer Niederschrift bald unverständlich gewordenen, Manyoshu) sind demgegenüber bereits bewußte Erzeugnisse. Am nächsten der alten Zauberwelt freier Rhythmen stehen die Hymnen oder Oden Hitomaros, eines orphischen Pindar, und die Verse des gleich nationalen Akahito. Die ungefähren Zeitgenossen: Okura, Tahibito und dessen Sohn Yakamochi sind bei aller großartigen geistigen Fortgeschrittenheit, besonders des Okura – stark im Banne der chinesischen Tang-Dichtung. Nicht solcher Stimmungsbilder, wie sie alle Welt von Li-Tai-Po kennt, sondern der zugleich weit ausladenden und realistisch eindringenden Dichtung etwa eines Tu-Fu. Um jene Zeit ist Japan bereits eine geistige Provinz Chinas, 
      

Doch Buddha war, wie gesagt, zugleich mit den chinesischen Klassikern eingezogen. Wem das unvorstellbar ist, der denke zum Beispiel an die gemeinsame Wirkung des weltlichen und des christlichen Rom auf die jungen Völker Nordeuropas und, noch 
      

Immer jedoch steht China blendend am Westhimmel, auch für die schreibenden Frauen. Auch die Sprache wird, freilich nicht schon in dieser klassischen Heian-Zeit, sondern erst nach einem Jahrhundert des Untergangs, allmählich zur chinesischen Mischsprache, etwa wie das verwelschte Deutsch des siebzehnten Jahrhunderts. Doch mit der Zeit entsteht die Gefahr eines durchgehenden Sino-Japanisch, eines neuen Idioms von der Art des damaligen normannisch-angelsächsischen. Von einer japanischen Literatur könnte man bald nur noch wie von einer mundartlichen reden, wenn sich nicht die fast rein japanische Lied- und Spruch- (Tanka-) Dichtung erhalten hätte. Diese in Europa vorzüglich bekannte, aber wohl durchgängig mißverstandene, nationale Dichtungsart Japans bedarf hier einer besonderen Untersuchung.




Der Kaiserhof von Kyoto wurde um diese Zeit wirklich zu einem religiösen Relikt, zu einem theoretisch unantastbaren Fetisch für die politisch Gleichstrebenden. Wie überall in der Geschichte taucht auch hier der Stammesseparatismus aufs neue auf. Es entstehen die sogenannten Militärklane, zunächst an den Marken, mit einem Hörigenaufgebot und einer Hausmacht. (In den Stammländern Yamato, Idsume stand alles nutzbare [Reis-] Land im Obereigentum des Kaisers). Auch die Beamten im Innern verwandelten sich in selbstbewußte, nach einem Gesetz der Geschichte bald wieder erbliche, Benefiziare, und das Kaisertum ist jahrhundertelang Schild der einzelnen Territorialherren. Die Taira und zuletzt deren Gegner die Minamoto werden die faktischen Herren ihrer kaiserlichen Gebieter, nicht als Kanzler (Kwambaku), wie zuvor im neunten und zehnten Jahrhundert die mitunter allmächtigen Fujiwara-Hausmeier, sondern als Oberfeldherren (auf chinesisch Shogune). Es kam die Praktik auf, prinzliche Kinder zu Kaisern zu machen und sie nach Erlangung der Jünglingsmütze (bei erreichter Mündigkeit also) ins Kloster zu stecken. Nach endlosen wechselseitigen Greueln 
      

Diese Zeiten, erfüllt von Krieg und Kriegsgeschrei, sind literarisch durch die geschichtlichen Volksbücher (Monogatari) charakterisiert, und durch die Tagebücher, nun nicht mehr der Frauen, sondern der Mönche. Das Hojoki und das Tsuredsuregusa (das erstere klösterlich sentimental, das zweite intellektuell und zweideutig, Seite 229ff. und 258ff.) gelten als Höhepunkte dieser Art Mönchsliteratur. Die politische Verwirrung wird dann durch ein Schisma eines illegitimen, südlichen Kaiserhofs weiter vergrößert (in der Nambokucho-, das heißt »Nord-südhof«-zeit bis 1398). Danach regiert der Ashikagazweig der Minamoto in dem Kyotoer Stadtviertel Muromachi. Ein neuer Hofstaat blüht auf, mit neuen Zeremonien: Teezeremonie, Blumenbindzeremonie, Gartenkunst. Und in der Literatur entsteht aus uralten, noch heute in Resten erhaltenen, Shintopantomimen vor Buddhatempeln ein buddhistisch-gerichtetes Melodram und Mysterienspiel (auf chinesisch No, soviel wie »Kunst«), konservativer als das damals bereits breit und bunt gewordene chinesische Drama der Mongolenzeit (Seite 280ff.). Eine ausschweifende wuchtige Spätgotik für alles Volk entsteht in den eingelegten Farcen (Kyogen) und in den schillernden, oft realistischen Volkserzählungen (Otogi-dsohi).




In dieser Übergangszeit stürzt das künstlich und vorläufig gestützte Feudalsystem und macht einer besser ausgeglichenen, staatsrechtlich allerdings nicht minder zweifelhaften Doppelordnung Platz. In Wirren, in denen auch die Jesuiten und die christlichen Nationen bereits eine (zweite) Rolle spielen, unterwirft Nabinogu die Territorialherren – so wie es kurz zuvor in Europa Könige und Reichsfürsten taten. Doch bietet das städtearme Japan für einen Absolutismus vorläufig keine Grundlage. Man teilt die Macht (nachdem noch ein Hideyoshi als Krieger nach innen und zum Teil nach außen größere Triumphe errungen hat). Es entstehen die sogenannten »Hundert Gesetze des Jeyasu«. Die Daimyos (Barone) erhalten als Lehen Naturaleinkommen für ihre Vasallen(Samurai) garantiert; der Shogun in Yeddo (Tokio) außer seiner großen Hausmacht ein eigenes Heer, Gouverneure und die Steuern einer Zentralregierung (Bakufung). Ein Hofadel residiert um ihn wie auch um den Mikado. Dieser selbst bleibt seitwärts in Kyoto als ein Papst. In dieser großen Verteilung ordnen sich auch die geistigen Mächte neu. Die Zeit der Staatsschwäche ist vorbei, und fürs erste zieht die, in China abermals schon ergraute, spekulativ begründete, neukonfuzianische Staatsphilosophie ein. Jetzt versucht auch Japan ernsthaft die alte weise »Mitte« einzuhalten. Die »Kleine Lehre« (das Siao-hi des 
      

Diese Neuzeit Japans (seit dem 16. Jahrhundert) unter den Tokugawa-Shogunen eröffnet alle Schleusen der so lange traditionell gebliebenen Literatur. Das Volk, durch Gewerbe (Seidengewebe, von Korea eingeführte Keramik) zur Masse erstarkt, durch Handel in seiner Oberschicht reich geworden, ergreift die 
      

Die Lyrik ist hinter diesen breiteren Gattungen seit 
      

—————

Die folgende Auswahl ist etwa zu drei Vierteilen identisch mit der aus einheimischen Sammlungen geschöpften »Anthologie Japonaise« des Professor Revon (Paris, Delagrave 1919). Es ist dieses die erste in Europa erschienene Chrestomathie. Für etwa zwanzig Stücke wurden die Proben von Karl Florenz aus seinem maßgebenden Werke über japanische Literatur verwendet. Die Mehrzahl der Übertragungen erfolgte, wie etwa die Niederschrift einer runden Hälfte des verbindenden Textes und das zu einem kleinen Reallexikon ausgestaltete Schlußregister, nach eigenen, aus den einführenden Worten sich ergebenden Gesichtspunkten der deutschen Ausgabe. Die Orthographie folgt fast durchgehend der von den Japanern selbst rezipierten englischen Transkription.

—————




Paul Adler

—————

Gestalt sowohl wie Sinn sind wandelbar, o weh.
      

—————

Urzeit

Die Dichtung Japans besteht in ihrer ersten, archaischen, von chinesischen Einflüssen freien Epoche in Liedern, die zwar erst im achten Jahrhundert n. Chr. schriftlich niedergelegt sind, aber lange zuvor mündlich überliefert sein dürften. Das Gedicht heißt auf japanisch Uta, Lied. Der Japaner sagt nicht: ein Gedicht wird gelesen oder rezitiert, sondern er spricht vom: Singen eines Sanges, Uta wo uta-u. Wir finden solche Sänge zum ersten Male verstreut in den mythischen Geschichtsbüchern des Kojiki (111 Lieder enthaltend) und des Nihongi. Die meisten dieser kleinen Gedichte sind von sehr geringer Erfindung und eignen sich nicht zur Übersetzung. Ihr Verständnis könnte auch erst durch eine Reihe von Kommentaren erschlossen werden. Es sind daher nur drei Gedichte hier übersetzt: das erste zeigt ganz primitiven Charakter, das letzte schon eine gewisse Höhe. Was die Datierung der Gedichte betrifft, so ist die Chronologie für die ersten Jahrhunderte anscheinend im Nihongi frei erfunden, durchaus legendär. Die Japaner haben die Schrift durch Vermittlung koreanischer Gelehrter erst gegen das Jahr 400 der europäischen Zeitrechnung erhalten, den, gleichfalls chinesischen, Kalender 150 Jahre später, im Jahre 553. Alle Datierungen über das siebente vorchristliche Jahrhundert hinaus beruhen daher nicht auf ernsthaften Berechnungen und widersprechen überdies den chinesischen wie den koreanischen Annalen. Die erste, mit den festländischen Aufzeichnungen übereinstimmende Zeitangabe des Nihongi betrifft das Jahr 461. Immerhin steht fest, daß die Japaner sich bereits mehrere Jahrhunderte v. Chr. staatlich organisiert hatten. Ihre ersten Herrscher, die eigenartige 
      

Das erste der mitgeteilten Gedichte ist ein sagenhafter Rhythmus der Krieger des Jimmu, des legendären Gründers der japanischen Dynastie. Diese Worte sollen nach einem Gefecht erfunden und von dem Gefolge des Herzogs jedesmal mit einem gewaltigen Lachen begleitet worden sein. Die Verwandtschaft mit Sängen der Urvölker ist erkennbar.

Die beiden folgenden Kaisergedichte sind aus dem unten näher besprochenen Kojiki. Das Schenkenlied besteht im Original in echt japanischer Art bloß aus einem einzigen ungeheuer erweiterten Attribut oder »Kissenwort« zu dem Wort Yamato. Yamato ist das Stammland von Japan.

—————




[Sagenhaft, angeblich 663 vor Chr.]

Ha! – Jetzo!
      

*




[An die Gemahlin, in Erinnerung früher schlichter Liebe]

Unten im Schwemmland,
      




Den Wein von der Sonne,
      

*

Von einer der Kaiserinnen gedichtet. Zeit Kaiser Yurya-kus, fünftes Jahrhundert v. Chr. Dies und das vorige aus dem Kojiki.

—————

Im Gegensatz zu dem, eigentlich unpoetischen, Charakter der ältesten Gedichte sind die Prosaüberlieferungen von höchstem dichterischen Wert. Man findet sie in den Norito, den Formeln des Hauptfestes des Shin-to (»Götterweges«), des Weges, den die Japaner bis zur Predigt des Butsu-do (des »Weges des Buddha«) einträchtig verfolgten. Diese Riten sind uns in der Zahl von 27 in dem Buch Engi-shiki, den Normen der »Engi-Zeit«, erhalten. Die ganze Berechnungsweise nach Epochen (»Nengo« 
      

Das folgende »Ritual der großen Sühne« ist auch noch in seinen äußeren Zeremonien aus dem neunten Jahrhundert überliefert. Danach war der ganze Hof vor dem Südtor des Palastes von Kioto neben einem Kanal aufgestellt und erwiderte das Wort »Vernehmt« durch ein regelmäßiges »O« (d.h. Amen, so sei es). Nach gesprochenem Ritus nahm der Nakatomi die Ohonusa, den geweihten Stab der herabhängenden Hanffäden und Papierstreifen, und schwang sie erst zur Rechten, dann zur Linken, zuletzt abermals zu seiner Linken über der Versammlung. Die von ihm aufgerufenen Priester, »Urabe«, sind gleichfalls eine erbliche Kaste, jedoch eine Art von Wahrsagern. Der Text des Rituals lautet:

 




Ich erkläre:

All hier Versammelten: Prinzen von Geblüt, Reichsfürsten, der Heiligtümer Träger, die fünfhundert Reichsbeauftragten, vernehmt alle:

Ich erkläre: Vernehmet, ihr Alle, die »Gemeine Rein- und Sühnigung«, durch welche am jüngsten Tag des feuchten Neumonds unsers Jahres ich zu reinen geruhe und fortzuräumen geruhe die vielen Verstöße, die ohne Willen begangenen, wie auch die etwa mit Willen begangen sind von den ehrfürchtigen Hofbeamten des regierenden Himmelsenkels, nämlich: Von den Stolenträgerinnen zunächst, nach ihnen von den Hals-zum-Armbindenträgern, auch von den Köcherträgern, Schwertträgern, den achtzig Ministerialen der genannten Ministerialen, und im übrigen 
      

Ich erkläre: Vernehmet Alle!

Die Teuern, Ahnherr wie Ahnherrin des Höchstherrn, in ihrer göttlichen Wohnstätte auf der hohen Himmelsebene, haben all die achthunderte Myriaden Götter in eine erhabene himmlische Versammlung zu versammeln geruht, und darin in göttlicher Erwägung zu erwägen geruht und mit gebührender Achtung des Achtenswerten einen Befehl erlassen durch die folgende Erklärung:

»Der erhabene Höchstherr, der Enkel, soll in Frieden herrschen als über ein beruhigtes Land über das Land der Jungen Ähren der Fruchtbaren Rohrebene.«

Sie geruhten sodann, mit einer göttlichen Verfolgung die vielen Gottheiten des hiermit verliehenen Landes zu verfolgen. Sie geruhten, diese vor Ihm auszutreiben in einer göttlichen Austreibung. Sie geruhten, mit Stillschweigen zu belegen die Felsen und die Baum-Stämme bis hinab zu den geringsten Blättern der Kräuter – welche alle zuvor mit der Gabe der Rede begabt waren.

Nun sandten sie Ihn von dem himmlischen Felsensitze herab. Sie bahnten einen Weg mit gewaltigem Durchbruch durch die achtfach geschichteten Himmelswolken. Mit Achtung geboten sie Ihm dann, niederzusteigen, und mit Achtung verliehen sie Ihm (das Land). Als Mitte der Bezirke der vier also verliehenen Gaue wurde der Bezirk Großes-Yamato (über dem hoch die Sonne sichtbar ist) als ein beruhigtes Land mit Achtung Ihm zugewiesen. Darauf gründete man zu festem Bestand die Stützen der hohen Wohnung auf den Grundstock der zutiefst reichenden Felsen. Man erhöhte die gekreuzten Balken 
      

*

All die Verstöße, begangen ohn' Vorbedacht und begangen etwan mit Vorbedacht auch von dem himmlischen stetigen Bevölkerungsüberschuß im Lande, sie mögen welcher Art immer sein – und zwar: Gewisse darunter sind Verstöße gegen das Himmlische, als da sind: Verrückung der Grenzraine der Reisfelder, Verschüttung der angelegten Wasserläufe, Aufreißung der Schleusen, die Achtersaat, die Aufrichtung von Zauberruten, die Schindung des lebendigen Leibes und die Schindung schlechthin gegen den Strich, die Verunreinigung mit den Afterabgängen. Alle diese sind die ausdrücklichen Vergehen gegen das Himmlische.

Betreffend die Vergehen gegen das Irdische, so sind diese: Verletzung der Haut des Lebendigen, Verletzung der Haut am Toten, die Schlohweißen (Aussätzigen), die Afterauswürfe, die Blutschande der Mutter, die Blutschande der Tochter, die Blutschande der Stief- (Schwieger-)mutter, die Blutschande der Schwester, die Unzucht mit einem Tiere. Das Unheil der kriechenden Würmer, das Unheil von den Göttern der Höhe (Blitz), das Unheil der Vögel in der Höhe (Omina), Tötung von Tieren, Hexerei.

*

Sobald solche Dinge offen werden, soll »Der Große Priester« gemäß den Vorschriften des Himmlischen Palastes von den jungen Bäumen aus der Himmlischen Umfriedung erst die Wurzeln und sonach die Spitzen 
      

Bei diesem Geschehen werden die Himmlischen Götter – nachdem sie das Himmlische Felsentor aufgestoßen haben und mit gewaltigem Durchbruch einen Weg durch die achtfach geschichteten Wolken gebrochen haben – das Ohr neigen. Und die Götter des irdischen Lands werden drunten die Gipfel der hohen Berge ersteigen und die Gipfel der niederen Berge ersteigen und, gewaltsam den Rauch der hohen Berge und den Dunst der niederen Berge zerstreuend, auch ihr Ohr leihen.

Durch solche hörende Gegenwart wird jeglicher Verstoß, der als Verstoß gilt, verschwinden von dem Hof des erhabenen Höchstherrschers-Enkels und aus den Bezirken der vier Gaue unter dem Himmel. Gleichwie der Wind des Gottes »Vom Langmütigen Atem« durch seinen Hauch die achtfach geschichteten Wolken zerstreut. Und so wie der Morgenwind sowie der Abendwind des Morgens dicke Nebel und des Abends dicke Nebel verjagen. Und wie man, am Ufer eines großen Hafens, einem großen Schiff an seinem Vorderteile zugleich und an seinem Hinterteil die Taue lichtend, das Schiff ins weite freie Meer hinausstößt. Oder wie man mit der schneidenden Schärfe einer im Feuer gehärteten Sichel verfilztes Buschwerk am Boden sichelt. Ganz also wird von den Vergehen nichts übrigbleiben!

*




Und sobald diese die Verstöße mit fortgetragen hat, alsobald wird die Gottheit mit dem Namen: »Die Frau des schießenden Schlundes« (sie, die innerhalb der achthundert unterseeischen Kreuzungen der acht unterseeischen Fährten der achthundert unterseeischen Bahnen der zornigen See wohnt) diese Verstöße ergreifen und wird sie verschlingen mit ihrem Gluckgluckton. Und sobald diese sie verschlungen haben wird mit ihrem Gluckgluckton, alsobald wird der Gott mit dem Namen »Herr des Ortes vom Atemgang« sie ergreifen mit seinem Atemgang und wird sie gänzlich vertreiben in das Land, in das Land ganz unten, in das Land des Grundes. Und sobald dieser sie fortgesprudelt haben wird, alsobald wird die Gottheit mit dem Namen »Herrin der schnellen Vertreibung« (sie, die wohnt in dem Lande tief unten, in dem Lande des Grundes) alle diese ergreifen und wird sie schnell vertreiben und wird sie gänzlich austreiben.

Nachdem diese alle also ausgetrieben sind, wird es vom gleichen Tage an keinen Verstoß mehr geben, der als Verstoß gewertet wird. Nicht bei den sämtlichen Hofbeauftragten, die mit Achtung am Hofe des Himmlischen Höchstherrn dienen. Und nicht in den Vier Gauen Unter Dem Himmel.

*

Und (zu des Zeichen) habe ich hier ein Roß mitgebracht und an den Ort gestellt, als ein Wesen, das vernimmt und das aufhorcht mit Ohren, die es gegen 
      

Vernehmt, Alle, hier diese Allgemeine Sühnung, womit ich zu reinen geruhe und fortzuwaschen geruhte!

*

– Ich befehle: Und Ihr, die (Wahrsager) der Vier Enden, gehet ihr hin und begebet euch zu der »Straße des Flusses«! Reiniget! Nehmt mich euch fort!

*




In diesem Ritual erregen besonderes Interesse zunächst der Hinweis auf die Sitte der Isolierung der Gebärenden wegen magischer Gefährlichkeit des Blutes – einer Auffassung, die auch die bekannte ›Unreinheit‹ der Frau in allem Rechtlichen und Kultischen aller alten Völker erklärt, sowie unter anderem das bekannte Verbot der Endogamie und im weiteren auch die Notwendigkeit aller Blutsühnung –, ferner die im ›Kojiki‹ noch deutlichere Verwandtschaft der japanischen Schöpfungssage mit dem malaiischen und polynesischen Mythus.

—————

»Wir sagen her die erhabenen Ritualworte des himmlischen Rituals, welche gnädigst mitgeteilt haben die im hohen Himmelsgefilde göttlich weilenden oberherrlichen teuren Gott-Herrscher und Gott-Herrscherin, als sie das Reich (dem erlauchten Enkel) gnädigst anvertrauten mit den erlauchten Worten: »Seine Hoheit, der souveräne erlauchte Enkel soll friedlich als ruhiges Land das Land der frischen Ähren des üppigen Schilfgefildes regieren!«




Als sie sich in dem Felsen verbarg und an dem flachen Hügel der Unterwelt ankam, da dachte sie: »Auf der Oberwelt, die mein hoher Gemahl regiert, habe ich ein schlechtgesinntes Kind geboren und dort gelassen, und so bin ich hierhergekommen.«

So sprach sie und kehrte zurück und gebar wiederum Kinder. Sie gebar vier Arten von Dingen: Die Wassergöttin, den Kürbis, die Flußalge und die Prinzessin Lehmberg, und unterwies und lehrte, daß die Wassergöttin mit dem Kürbis (als Schöpfkelle) und die Prinzessin Lehmberg mit der (Brandwunden stillenden) Flußalge das schlechtgesinnte Kind gefälligst zur Ruhe bringen sollten, wenn es sich ungestüm gebärden würde.

Hierauf Bezug nehmend hoffen wir, daß der erlauchte Sinn (des Feuergottes) sich gnädigst nicht gewaltsam und ungestüm gegenüber dem Palaste Seiner 
      

Nara-Zeit

Diese Erlässe, bekannt unter dem chinesisch-japanischen Namen Semmyo »Ausrufung kaiserlichen Erlasses« wie unter dem rein japanischen Mikoto-nori (Ausrufung erhabenen Wortes) ahmen die Sprache der Riten, Norito' der vorigen Epoche nach, einzelne sind bereits in mehr oder minder chinesischem Stile verfaßt. In der Sammlung Shoku-Nihongi vom Jahre 797 sind uns 62 Te-te erhalten.

—————




Kaiser Mommu (697 n. Chr.), Urheber des ein Jahrtausend geltenden Rechtsbuches Taihoryo, erklärt in diesem juristischen Dokument die ruhige Weitergeltung aller Gesetze (so wie etwa ein römischer Prätor), da die naive Auffassung eine wirkliche Sukzession auch in den Dingen der öffentlichen Gewalt noch nicht kennt. Auch die Residenz wechselte noch kurz vorher mit jedem Herrscher, nicht anders als bei den deutschen Königen des Mittelalters.

—————

»Der Kaiser, welcher als gegenwärtiger Gott über das Land der Großen Acht Inseln herrscht, kündet seinen großen Befehl, um seinen großen Befehl zu verkünden: Ihr versammelten Prinzen, Fürsten, Großwürdenträger und sämtlichen Beamten, sowie alles Volk unter dem Himmel, vernehmet! So künde ich: Höret den großen Befehl des Kaisers, der den großen, erhabenen, hohen, breiten, dicken Befehl befolgt, ihm (seinerseits) erteilt und zur Aufgabe gemacht von dem (bisherigen) Souverän (der abgedankten Kaiserin Jito), deren Regierung im hohen Himmelsgefilde begonnen hat, seit dem erlauchten Zeitalter 
      

Ihr Beamten allesamt bis zu den Statthaltern, denen die Regierung aller Provinzen anvertraut ist, höret daher den Befehl, daß man gegen die Landesgesetze, die der Kaiser eingeführt hat, sich weder wissentlich noch unwissentlich vergehen darf, und daß man sich bestreben soll, mit hellem, klarem und geradem Sinne treu und ohne jedwede Versäumnis dem Staatsdienste sich zu widmen. Wer daher das oben Gesagte treu und gewissenhaft befolgt, der soll je nach seinem Verdienste gelobt und befördert werden. Vernehmet ihr alle den Befehl des Kaisers. Also künde ich.«

—————

Kaiserlicher Nachruf auf den Fujiwara-Kanzler Nagate (771 n. Chr.)

Dieser ›Erlaß‹ ist ganz im Geiste und in der Sprache der ›Totenklagen‹ primitiver Völker abgefaßt als eine offenbare Besänftigung der abgeschiedenen Seele. Er wurde im Hause des Kanzlers rezitiert.

—————

»Wir (beiden) künden die große erlauchte Rede, die der Kaiser an den Kanzler zur Linken Fujiwara richtet. In seiner großen erlauchten Rede kündet der Kaiser: Indem Wir erwarten, daß du, o Kanzler, am nächsten Tage zum Dienst am Hofe erscheinen werdest, bist du aber nicht gesundet und zu Hofe gekommen, 
      

O, wie gramvoll, wie bedauernswürdig! Von heute an können Wir nicht mehr hören von der Regierung, die der große Kanzler leitet; von morgen an werden Wir nicht mehr sehen die Gestalt, in der der große Kanzler ehrerbietig diente. Indem die Monate und Tage sich häufen, wird nur Beklagenswertes mehr und mehr zutage treten; indem Jahre und Monde sich häufen, wird nur Unerfreuliches sich immerfort mehren. Mein großer Kanzler! Mit wem wirst du die Frühlings- und Herbstpracht sehen und dich daran erfreuen? Mit wem wirst du die schönen Berg- und Flußlandschaften schauen und dich daran ergötzen? So klagen Wir und sind bekümmert. Also kündet die erlauchte Rede des Kaisers. Also künden Wir.

Da du, o großer Kanzler, in der Leitung aller Regierungsgeschäfte unermüdlich warst und sie nimmer ins Schwanken geraten ließest und über Prinzen und Großwürdenträger unparteiisch, schlicht und gerecht waltetest und das gesamte Volk mit weiter und breiter Güte lenktest, und nicht nur dies allein, sondern weil du, ohne den Hof des Souveräns auch 
      

Und wiederum die Rede teilend, kündet der Kaiser: Wir werden auch die Kinder der Familie von dir, o großer Kanzler, der du dich weit und breit verdient gemacht hast, nicht im Stich lassen, sondern Wir werden sie erheben, besuchen und Uns um sie kümmern. Auch sollst du, o großer Kanzler, deine Wanderung in die Ferne tun, frei von Sorgen um deine Hinterbliebenen, mit ungestörter Ruhe des Herzens in Frieden und Seligkeit. Also kündet die erlauchte Rede des Kaisers. – Also künden Wir.

*




»Der Oberbefehlshaber Ki no Kosami vom oberen vierten Rang der zweiten Klasse und die anderen, welche die aufständischen Emishi (Ainu) im Lande Michinoku niederzuwerfen ernannt worden waren, haben den anbefohlenen Plan nicht befolgt, und ohne die Länder des Hinterlandes, worein sie eindringen sollten, gründlich zu durchziehen, sind sie nach verlorener Schlacht und nutzlos aufgebrauchtem Proviant zurückgekehrt. Dies sollte eigentlich den Gesetzen gemäß bestraft werden; aber gedenkend ihrer 
      

*




Das »Ur-Sach-Buch« Kojiki (Ko: alt, überliefert, ji: res Angelegenheit, ki: Aufzeichnungen, Annalen, Geschichtswerk) ist sozusagen die Bibel des alten Japan. (Ein ähnliches, angeblich im Jahre 620 begonnenes Annalenwerk wird von der modernen japanischen Kritik angefochten.) Das Kojiki von 712 kann demnach für das älteste Denkmal dieser Art gelten, jedenfalls 
      

—————

Derzeit, da anhuben der Himmel und die Erde, so bildeten sich Gottwesen auf der Fläche des hohen Himmels. Ihre Namen alle waren:

Des Gottes: Herr hehren Himmels-Zentri.




Des Gottes: Gott-Schöpfer.

Diese drei Gottwesen waren allesamt freigebildete Gottwesen. Doch sie verbargen ihre Gestalt.

Danach schwamm die Erde, derweil sie noch jung war, wie Öl obenaufgeschwemmt, wie eine Qualle. Da sprossen aus dem aufschießenden Gesproß, so wie ein Rohr aufschießt, die neuen Götter. Ihre Namen beide waren:

Des Gottes: Zauber-Rohrsproß-Urfürst.

Des Gottes: Ewig-Gott-in-Himmelshöh.

Diese beiden Gottheiten, ebenfalls freigebildet, bargen gleicherweise ihre Gestalt.

Es sind aber all diese fünf Gottwesen hier geeinzelt Gottwesen.

*

Die Namen der Gottwesen, so sich nachher bildeten, waren:

Gott: Ewig-auf-Erden.

Gott: Abrunder-Herr.

Diese beiden Gottheiten, auch sie freigebildet, verbargen, auch sie, ihre Gestalt. Die Namen der Gottheiten, so sich nachher bildeten, waren:

Gott: Gebieter Schlammes.

Zu Dem seine jüngre Schwester und Gottesgemahl: Gebietrin Schlammes.

Darauf der Gott: Gott-Vollender Kornes.

Zu Dem seine jüngre Schwester und Gottesgemahl: Göttin-Vollendrin-Lebens.

Darauf der Gott: Alter Großen Gaues.

Zu Dem seine jüngre Schwester und Gottesgemahl: Große-Mutter des Gaues.

Danach der Gott: Gott Schön-Vollkommen.

Zu Dem seine jüngre Schwester und Gottesgemahl: Vollkommener Blitz (Schrecklich-vollkommen).




Zu dem seine jüngre Schwester und Gottesgemahl: Weibes Reiz.

All diese gezählten Gottwesen, von der Gottheit Gott-Ewig-auf-Erden an bis zur Göttin Weibes-Reiz heißen sämtlich zusammen die Sieben göttlichen Geschlechtsfolgen.

—————

(Die japanischen Götternamen sind, in der gleichen Reihenfolge: Ame-no-mi-naka-nushi, Taka-mi-musubi, Kami-musubi [die erste Dreiheit]; Umashi-ashi-kabi-hikoji, Ame-no-toko-tachi [die Zweiheit] Kuninotokotachi, Toyokumuno; Uhijini und Suhujini, Tsunuguhi und Ikuguhi, Ohtonoji und Ohtonobe, Omodaru und Ayakashikone, Idsanami und Idsanagi [die Götterpaare]).

—————

Alsobald redeten zusammen all die himmlischen Gottwesen eine erhabene Rede zu den beiden Gottwesen: Reiz des Mannes und Weibes Reiz. Sie geboten ihnen: Bereitet, verfestigt und lebendiget dort die Schwemm-Erde! Dazu übergaben sie ihnen eine himmlische Prunk-Lanze. Mit dem allen geruhten sie, Beiden dieses Werk zuzuweisen. Also standen die beiden Gottwesen auf der Himmels-Schiffsbrücke. Sie stachen mit der Prunk-Lanze nach unten, und im Hin- und Rückzug der Lanze, Hin- und Rückzug des Sumpfwassers – Quirl Quirl – da sie die Lanze nach oben wieder herausgezogen hatten, fiel das Sumpfwasser zurück und häufte sich, wurde zur Insel. Das ist die Quirl-Insel (Onogoro).

*

Die beiden Götter steigen darauf vom Himmel zur Erde nieder, um dort ihre Vereinigung zu feiern. Doch das erste Kind aus ihrem Bunde ist ein »schlechtes 
      

*

(Darauf erzeugen Mannes-Reiz und Weibes-Reiz [Idsanagi und Idsanami] ein neues Geschlecht von Ländern, zuerst »Schaumkamm«, danach die anderen Inseln Japans, und nach diesen ein Geschlecht von Naturgöttern. Der Jüngstgeborne »Feuer«, verbrennt aber seine Mutter [nach der Tradition des oben abgedruckten Rituals nur ihre Scham]. Idsanagi erzeugt aus seinen Tränen einen neuen Gott. Er zerreißt in wütendem Schmerz endlich den Feuergott als den Urheber seines Unglücks. Aus den zerstückelten Gliedern werden neue Gottheiten. Idsanagi begibt sich danach auf die Suche nach der Gattin in die Unterwelt, Yomi tsu Kani, das Land der Finsternis. Es ist dies das aus dem antiken Mythus und aus zahllosen Märchen bekannte Motiv der magischen Flucht. – Der den Kampf beendende Pfirsich ist dem chinesischen Volksglauben entnommen, in dem ihm seit ältesten Zeiten abwehrende Kräfte zugeschrieben werden. Rot [als Pfirsichrot] ist darum auch heute noch in China die bevorzugte Farbe aller bedeutsamen Gegenstände. – Die isolierende Gebärhütte findet sich, wie hier in Altjapan, bei einer Unzahl primitiver Völker aller Erdteile.)

*

Seine jüngre Schwester, die göttliche, hehre Idsanami, wiederzufinden begab Idsanagi sich also ins Land der Finsternis. Und da sie, das Gitter des Palastes in die Höhe ziehend, ihm entgegenkam, da redete zu ihr 
      

Alsobald floh der göttliche, hehre Idsanagi in größtem Schrecken. Da rief seine göttliche, erhabene jüngre Schwester Idsanami: »Du hast mich beschämt!« Nach diesen Worten sandte sie gegen ihn die »Grausen Göttinnen«. Alsobald nahm der erhabene göttliche Idsanagi das Gewinde, seinen dunklen Kranz, vom Haupte und schleuderte es gegen die Verfolgerinnen. Sogleich ward es zur Rebe. Sie lasen die Trauben vom Boden auf und verzehrten sie, und er 
      

Da machte sich seine jüngre Schwester, die erhabene, göttliche Idsanami, nun selber auf zu seiner Verfolgung. Da riß er einen Fels los, den tausend Männer nicht hätten fortschaffen können. Damit verschloß er den glatten Hang zur Unterwelt. Und stellte ihn auf zwischen sich und sie. Da sahen sie einander nun von Angesicht zu Angesicht, und sie schieden voneinander mit Worten. Die erhabene, göttliche Idsanami redete: »O mein erhabener, göttlicher Bruder, voll Liebreiz, wenn du solches tust, so will ich an einem einzigen Tage eintausend Menschen deines Landes würgen und arg töten.« Der erhabene, göttliche Idsanagi erwiderte da: »O meine erhabene, göttliche Schwester, voll Liebreiz, wenn du solches tust, so will ich an 
      

*

Wieder ans Licht gekehrt, entsühnt sich Idsanagi durch langjährige Reinigungen an dem Ausfluß eines Flüßchens, nächst dem »Orangendorf«. Aus seinem Stab, seinem Gewande und seinen Armbändern entspringen, so oft er eines derselben abgelegt hat, zwölf Gottheiten. Vierzehn Gottheiten gehen dann aus den einzelnen Reinigungen des Sühnebades hervor. Zuletzt aus der Waschung des linken Auges die »Große erhabene Gottheit Gottheit-Glanz-am-Himmel«, aus dem rechten Auge der Gott »Gott-Mond-der-Nächte« und bei der Nasenwaschung der erhabene göttliche »Manneskraft« [Deus erectus] »Sturmesgewalt-Recke«. Diesen drei Gottheiten: der Sonne [Amate-rasu-oho-mikami], dem Monde [Tsuki-yomino-kami] und dem Ozean [später Sturme, Takehaya-Susanowo-nomikoto] überträgt Idsanagi dann die wirkliche Herrschaft über dieWelt. Diese Götter-Emanationen sind vielleicht bereits spekulativ [indisch] beeinflußt, im Gegensatz zu den naiveren Erschaffungen aus Teilen 
      

*

Solche Betrachtung erfreute den hehren, göttlichen Idsanagi gewaltig, und er sprach: »Kinder zeugt' ich auf Kinder, nun aber hab' ich mit einem Male gleich drei erlauchte Kinder erhalten.« Er hob sie zu sich auf, da spielten sie mit der Juwelenschnur seines erhaben göttlichen Juwelenbandes, so daß es erklang. Da übergab er es der großen erhabenen »Gottheit Glanz im Himmel« und gebot ihr: »Es soll deine erhaben-göttliche Person über die hohe Himmelsebene herrschen.« Dazu übergab er ihr das Band. Der Name dieses herrlichen erhabenen Bandes aber war »Gott des Tischchens göttlicher Schatzkammer«. Zum Zweiten redete er zu dem göttlich erhabenen »Gott Mond der Nächte«: »Es soll deine erhabene göttliche Person herrschen über das Reich der Nächte.« So gab er ihm dieses Amt. Zum Dritten redete er zu dem göttlich-erhabenen »Manneskraft-Sturmgewaltrecken«: »Es soll deine erhaben-göttliche Person über die Fläche des Meeres herrschen.«

*

Sonne und Mond gehorchen den Geboten Idsanagis, nur der junge Susanowo [der Meer- und Sturmgott] will nicht von Klagen und Schreien lassen. Er will zu seiner Mutter. Idsanagi verjagt ihn, und der Sturmgott wendet sich gegen die Sonne. Die ganze Natur gerät in Unruhe.

*

Alsobald beunruhigte sich die Große und erhabene Gottheit »Glanz im Himmel« dieses Getöses und redete: »Mein erhabener, göttlicher Bruder kann nicht in einer guten Absicht heraufkommen. Er will mir 
      

*

Ihr erwidert Susanowo, der stürmische Mann-Gott, er käme in guter Absicht, zum Beweise wünsche er Eidschwüre zu tauschen. Getrennt durch den »Stillen Himmelsfluß«, schwören die beiden Gottheiten. Dabei emanieren neue Götter aus ihrem Hauch. Susanowo überreicht der Schwester sein Schwert, das sie in drei Stücke zerbricht, und erhält dafür ihr Geschmeide, das er in der Luft hochschwingt, es erklingen läßt, bis er es dann mit seinem Hauch in alle Richtungen fortbläst. Amaterasu macht dann Vorschläge, wem die einzelnen Götterkinder zugerechnet werden sollen. Der Gott Oshi-ho-mimi ... [dieser Name enthält im Kojiki noch achtzehn weitere Silben], der Ahne des Kaisergeschlechtes, wird von Susanowo für sich gefordert, weil er aus seinem Hauch entstanden sei. Die Sonne aber erklärt ihn [und damit die japanischen Kaiser] für ihr Geschlecht, da 
      

*

Danach redete der gewaltige, stürmische Mann, der Erhaben-göttliche, zu der großen Gottheit »Glanz im Himmel«, der Erhaben-göttlichen, die Worte: »Dank der Reinheit meines Herzens habe ich hier zarte weibliche Kinder erhalten. Daran siehst du wohl, daß ich ohne weiteres den Sieg davongetragen habe.« Und dazu verrückte er in Siegesungestüm die Grenzraine der bestellten Reisfelder der großen Gottheit »Glanz im Himmel«, der Erhaben-göttlichen; er verschlämmte die Bewässerungsgräben,und er warf sogar Scheiße in den Palast, wo man gerade das Festmahl der Erstlinge hielt. Trotzdem er sich also benahm, redete zu ihm die Große und erhabene Gottheit »Glanz im Himmel« ruhig und ohne Vorwurf also: »Was da wie Exkremente aussieht, ist gewißlich nur irgendein Gespei aus Trunkenheit meines älteren Bruders, des Erhaben-göttlichen. Was wiederum die Zerstörung der Grenzraine und das Verschlammen der Wasserläufe betrifft, so geschah solches sicherlich nur aus einem Interesse an dem infolge dieser Vorkehrungen brachgelassenen Erdstreifen, das mein Bruder nahm, der Erhaben-göttliche.« Allein obgleich sie für ihn solche Entschuldigungen vorbrachte, setzte er sein übles Benehmen fort und wurde ganz unbändig. Indem die Große erhabene Gottheit »Glanz 
      

*

Mit einem Male verfinsterte sich die Ebene der Hohen Himmel gänzlich, und auch das Land in der Mitte der Schilfebene wurde in gleicher Art verfinstert. Während Nacht herrschte. Da erschienen, mit dem Lärm von zehntausend, wie die (Mücken) des fünften Monats wimmelnden Götter, zehntausend Plagen zu gleicher Zeit. Die achthundert Zehntausende der Gottheiten versammelten sich alle in einer göttlichen Versammlung in dem ausgetrockneten Flußbette des Stillen Himmelsflusses. Sie luden zu ihrer Beratung die Gottheit »Gedankenfülle«, den Sproß der Gottheit »Hochhehrer Schöpfer«. Sie versammelten auch alle Vögel des langgezogenen Rufs in der währenden Nacht und bewirketen deren Ruf; sie nahmen harte Himmelsblöcke aus dem ausgetrockneten Flußbett des Stillen Himmelsflusses, und sie entnahmen Erz aus den himmlischen Erzgängen; sie luden dazu den Schmied Amatsumara, den Einaug; sie geboten dem Erhaben-göttlichen »Steinschneider«, einen Spiegel 
      

*




—————

Daraufhin berieten sich die achthundert Zehntausende der Götter alle miteinander und erlegten dem erhaben-göttlichen Mann-Gott »Sturm-Recke« eine Buße von einem Tausend Bußtischen auf. Dazu schoren sie ihm den Bart und ließen sie ihm die Nägel von seinen Fingern und von seinen Füßen ausreißen. Danach verbannten sie ihn noch mit einer göttlichen Verbannung.

*

Der »Mann-Gott«, geächtet, bittet darauf die »Göttin der Speise« um etwas Nahrung. Diese zieht allerlei 
      

*

Also geächtet, begab (der Mann-Gott) sich hinab nach dem Ort Torikami an den Quellen des Flusses Hi, in der Landschaft Idsumo. Da sah er ein Stäbchen das Wasser hinabschwimmen. Alsobald dachte der Erhaben-göttliche Mann-Gott, Sturmrecke, Susanowo: »Hier müssen Leute sein, an der Quelle.« Er stieg aufwärts, um sie zu suchen. Da begegnete ihm ein Greis mit einer Greisin, es waren ihrer zwei, die eine Jungfrau zwischen sich führten, und sie weinten. Da geruhte der Mann-Gott sie zu fragen: »Wer seid Ihr?« Der Greis erwiderte ihm mit den Worten: »Dein Diener ist ein Landgott, Sohn des Gottes genannt. Der Herr vom Großen Berge. Man nennt mich mit Namen Ashinadsuchi, und mein Weib nennt man mit Namen Tenadsuchi und diese, meine Tochter, nennt man mit Namen Prinzeß Kushinada, ›Kammschönchen‹ «. – Wiederum fragte er: »Welches ist 
      

—————

»Mann-Gott« Sturmes-Ungestüm (Susanowo) sucht dann in diesem Lande sich einen Ort zum Schloßbau aus, um dort mit der Geretteten zu leben. Er findet einen solchen Ort in Suga. In dem Augenblicke des Schloßbaus erheben sich aber Wolken von allen Seiten, und Susanowo ruft aus:

Acht sind Wolken,
      

Der genaue Sinn dieser in Japan hochberühmten Strophe steht jedoch nicht fest.

Das Kojiki zählt darauf noch die Reihe der Nachkommen des Sturmgottes auf, von denen (im sechsten 
      

—————

Nun hatte also der Gott, »der Große Landesherr«, achtzig göttliche Brüder. Aber sie mußten alle das Land dem Gott »Großer Landesherr« räumen. Der Grund, darum sie es ihm räumen mußten, war der folgende: Ein jeder von den achtzig Göttern hätte gern die Prinzeß Yakami von Inaba geliebt. Deshalb gingen sie alle miteinander nach Inaba. Und den Sack hinter ihnen mußte ihnen der Herr des Großen Namens, d. i. der Große Länderherr, tragen, den sie als ihren Diener mit sich nahmen. Als sie nun gerade bis zum Berge Keta gekommen waren, lag da – ganz nackt – ein Hase am Strand. Da redeten die achtzig göttlichen Brüder alle miteinander zu dem Hasen die Worte: »Vorerst mußt du hier in der See ein Bad nehmen, danach dich auf einem Berghang im Wind trocknen, wenn der Wind recht stark ist.« Also tat der Hase nach dem Rate der achtzig Götter und legte sich auf den Hang. Da trocknete nun an ihm das Seewasser, und seine Haut an seinem Leib sprang überall auf, wo der Wind hinblies, also daß er dalag und vor Schmerz heulte. Da kam nun der Gott, der Herr des Großen Namens, der Vielnamige als Letzter hinter den andern einher und erblickte den Hasen. »Warum liegst du da, Hase, auf dem Berge und heulst?« Erwiderte der Hase mit den Worten: »Ich befand mich auf dem Eilande Oki, da 
      

—————

Die Prinzeß Yakami lehnt auch wirklich den Antrag der achtzig schlimmen Brüder ab, die deshalb den Gott »Vom Großen Namen« immer wieder zu töten versuchen. Endlich flüchtet sich dieser zu dem Gott »Fürst Großen Hauses«, und dieser rät ihm, seinen Ahnherrn Susanowo (den Mann Gott) in der Unterwelt anzugehen. Der hier der Große Länderherr oder Herr des Großen Namens genannte Gott (Yashihoko) ist auch der »Gott der Tausend Lanzen« (oder der Vielnamige), auch »Der große liebe Edle« genannt, eine Lieblingsgestalt der weiteren Legenden des Kojiki und der darin eingestreuten ältesten Versdichtung.

—————

Der Gott »Großer Länderherr« sieht danach eines Tags beim Kap Miho auf den Ähren der Wogen einen Gott von winziger Gestalt, in Vogelbälge gehüllt, in einem winzigen Nachen daherkommen. Dieser Geist, dessen Person durch den Gott der Vogelscheuchen aufgeklärt wird, an den man sich auf Rat der Kröte gewandt hat, schließt sich dem Großen Länderherrn an und hilft ihm das Land befestigen und vollenden. Endlich aber verschwindet er in das »Ewige Land«, im Westen, jenseits des Meeres. Der Große Länderherr erblickt dann einen neuen Gott, der mit seinem 
      

Hierauf ordnet die Sonne an, daß Oshihomimi, der bereits genannte Abkömmling aus dem Hauch Susanowos und dem Halsband der Sonne, der Ahnherr der Kaiser, sich zur Übernahme der Gewalt in das Land (Idsumo) begebe. Aber der junge Gott geht nicht über den Regenbogen hinaus, das Land ist ihm nicht beruhigt genug. Die achthundert Zehntausende der Götter, zusammengerufen von der Sonne und dem Gott »Hochhehrer Schöpfer«, beschließen auf Rat des Gottes »Gedankenreich«, zunächst einen Andern zur Unterwerfung der gewalttätigen wilden »Götter des Landes« zu entsenden. Der Gott Amenohohi, der diesen Auftrag ausführen sollte, schließt sich aber, ungetreu, an den Großen Länderherrn an und läßt nichts mehr von sich hören. Darauf wird der »Junge Himmelsprinz« entsandt, doch dieser wird lieber der Schwiegersohn des Großen Länderherrn. Man schickt den Fasan, um den Prinzen zur 
      

*

Der erhabene Fürst Ninigi begegnete einem schönen Weib bei dem erhabenen göttlichen Vorgebirge Kasasa. Er forschte, wessen Tochter sie sei, und sie erwiderte: »Ich bin die Tochter des Gottes ›Herr vom Großen Berge‹ (Fuji) und mein Name ist ›Die Göttliche Prinzeß von Ata‹: doch mein andrer Name ist ›Die Prinzeß Blüte-wie-Baumblüte‹«. Er fragte sie danach: »Hast du auch Schwestern?« Und sie erwiderte: »Ich hab' noch eine Schwester, die Prinzeß vom langen Leben ›Während-wie-der-Fels‹.« Da redete er zu ihr: »Ich möchte mich dir vermählen, was sagst du dazu?« Und sie erwiderte ihm: »Ihre Dienerin 
      

»Sintemal ich dir ehrfurchtsvoll meine Töchter beide schickte, zu wissen zum ersten, die Prinzessin ›Während-wie-der-Fels‹, so wollte ich, daß die göttlich-erhabenen Sprößlinge Deiner himmlischen Gottheit bei Schneegestöber und bei Wirbelwind ewig und unerschütterlich wie die währenden Felsen leben sollen. Und zum andern: indem ich dir die Prinzeß ›Blüte-wie-Baumes-Blütenglanz‹ schickte, wollte ich, daß diese auch blühend wie die erblühten Blüten der Bäume leben. Um dir zu verbürgen beides, habe ich sie beide dir angeboten, nun aber hast du die Prinzessin ›Während-wie-der-Fels‹ zurückgeschickt und nur die Prinzessin ›Blüte-wie-Baumes-Blütenglanz‹ behalten. Darum wird die erhaben-göttliche Nachkommenschaft deiner himmlischen Gottheit so gebrechlich sein wie die Baumesblüten.« – Aus diesem Grunde sind seit alters her und bis zum heutigen Tag die erhabenen Leben der erhabenen Herrscher und Himmelssöhne von kurzer Dauer.

—————




Die Prinzeß »Blüte« wird schwanger, der Himmelsenkel hegt aber Zweifel an seiner Vaterschaft. Die Prinzessin schließt sich deshalb in ein unterirdisches Gelaß ein und besteht dort die Feuerprobe. Ihre Kinder sind der erhabene »Feuerglanz« (Glanzfeuer), der erhabene »Feuers-Wachsen« und der erhabene »Feuers-Ausgang« (Bodenfeuer). Im Original Hoderi, Hosuseri und Howori. »Glanzfeuer« tauscht dann mit seinen Brüdern die »Geschicke« (Geschicklichkeiten, Gewinne), nämlich seinen Bogen mit Pfeilen gegen den Angelhaken.

—————

Der erhabene »Glanzfeuer« war ein Herr, dessen Geschick (Gewinn) auf dem Meere lag. Er erbeutete mit Geschicklichkeit (Gewinn) die breitflossigen wie die schmalflossigen Dinge. Der erhabene »Bodenfeuer« hingegen war ein Herr, dessen Geschick auf den Bergen war. Er erbeutete mit Geschick (Gewinn) das Rauchwerk sowie das Haarwerk. Da sprach der erhabene »Bodenfeuer« zu seinem älteren Älter-Bruder, dem erhabenen »Glanzfeuer«: »Laß uns tauschen, und es nehme ein jeder das Geschick des anderen.« Dreimal richtete er an ihn diese Bitte, doch er wollte nicht. Endlich erlangte er dennoch den Tausch mehr wider seinen Willen. Alsobald warf der erhabene »Erdenfeuer«, das Meergeschick aufnehmend, seine Schnur nach den Fischen. Jedoch er fing niemals auch nur einen einzigen Fisch. Und er verlor sogar den Haken im Wasser. Darum verlangte sein Älter-Bruder, der erhabene »Glanzfeuer«, von ihm seinen Haken wieder mit den Worten: »Ein 
      

*

Darüber beklagte der jüngere Bruder sich und weinte am Strande. Da kam der ehrwürdige »Gott der Salzflut« hinzu und befragte ihn: »Warum weint ›Hoch wie Himmelshöh‹, und warum klagt er so sehr?« Er erwiderte ihm: »Ich hab einen (Fisch)haken bei meinem Älter-Bruder eingetauscht, und ich hab ihn verloren. Da er ihn dann von mir wiederhaben wollte, gab ich ihm zahlreiche Fischhaken zur Buße. Jedoch er will sie nicht annehmen und sagt immer nur: »Ich will durchaus meinen alten Haken wiederhaben.« Wegen dieser Sache weine und klage ich.« Da redete nun der »Ehrwürdige Gott der Salzflut« die Worte: »Ich will deiner erhabenen Gottheit einen guten Rat geben!« Und er fertigte für ihn einen festgefügten kleinen Nachen, da setzte er ihn hinein und unterwies ihn also: »Sobald ich das Boot abgestoßen haben werde, rudere du eine kurze 
      

Also übergab (er ihm) den Haken, genau wie der Gott der Meere ihm geraten hatte, und von Stund an wurde (der Bruder) immer ärmer, und in neuer böser Absicht wollt' er ihn angreifen. Aber wenn er 
      

—————

Da Prinzeß ›Perlenreich‹ sich schwanger fühlt, wünscht sie, das Kind des Himmelsenkels außerhalb der Wasser zu gebären. Sie errichtet darum am Strande an der Wellengrenze eine Gebärhütte, die sie mit Kormoranfedern bedeckt. Doch, noch ehe dieses Rohr gefügt ist, gebiert sie das Kind, das darauf den Namen bekommt: ›Gotterhabener Herr Hoch wie Sonnenhöh, Grenze der Wellen, Recke, Rohrkormoran, unvöllig gefügt‹. (Im Japanischen 25 Silben ... Ama-tsu-hi-dako-hiko-nagisa-take-u-gaya-fuki-ahedsu-no-mikoto). Im Augenblick der Geburt, wo sie ihre natürliche Gestalt annehmen muß, soll sie der Gemahl nicht betrachten. Da er es aber dennoch tut, erblickt er ein Krokodil, vor dem er erschreckt flüchtet. Da läßt Prinzeß ›Perlenreich‹ beschämt den Neugeborenen (Sohn) im Stiche und verschwindet (wie die Nixen und Schwanenjungfrauen unserer Märchen) in den Wellen. Aus dem Wasserschloß herauf schickt sie dem Himmelsenkel ein Abschiedsgedicht, das dieser mit den Versen beantwortet:

Mein Leben lang
      

›Glanzfeuer‹ lebt dann noch fünfhundertachtzig Jahre, der Sohn wird von einer Schwester seiner Mutter erzogen, von der »Guten Prinzeß-Perle«. Er heiratet dann ›Gute Perle‹, die ihm vier Kinder schenkt. Das jüngste dieser Kinder ist der »Erhabene-göttliche Herr von Ihare vom göttlichen Yamato«, das ist der von der Nachwelt Jimmu »Gotteskraft« genannte Begründer des »Weltalters der Menschen« und der bis auf den heutigen Tag herrschenden japanischen Dynastie.

—————

Jimmu und sein älterer Bruder verlassen das Schloß von Takachiho, um im Osten einen neuen Sitz zu begründen. Der Bruder fällt im Kampf mit einem autochthonen Häuptling. Jimmu setzt den Zug fort, ein göttliches Schwert in der Rechten, geleitet von einem himmlischen Raben, begegnet zuerst einigen geschwänzten, aber wohlwollenden Landesgöttern, danach einer Reihe von gleichfalls zumeist geschwänzten Gegnern, nach deren Unterwerfung er zu Kashihabara (»Eichsfeld«) in der Landschaft Yamato die erste Residenz Japans gründet. Der nächste Sitz wird dann, nach den religiösen Anschauungen primitiver Völker, von jedem Regenten neu gewählt. Erst mit dem Eindringen chinesischer Vorstellungen und Einrichtungen wird die Pfalz ständig, zuerst in dem Flecken Nara, dann in Kioto. Das »Kojiki« erzählt die Geschichte von Jimmus Heirat und seiner Regierung, sowie der nachfolgenden Wirren. 
      

—————

Da kam er nun zum Sitze der »Kumaso-Räuber«, der erhabene Wouso. Dort sah er vor der Burg eine dreifache Reihe Krieger, die sich zu ihrer Wohnung eine Höhle ausgehöhlt hatten. Und indem sie lärmend ein Fest besprachen für die erhabene Höhle, bereiteten sie eben ihre Mahlzeit. Darum begab er sich in die Umgebung, bis das Fest herankam. Und als das Fest kam, da kämmte er, wie Mädchen es tun, sein erhabenes hochgestecktes Haupthaar abwärts und legte die erhabenen Gewänder seiner Base an, also daß er auf das Haar einem Mädchen glich. Er mengte sich unter die Dirnen und ging hinein in die Höhlung. Da setzten ihn die beiden »Kumaso-Räuber«, der ältere und der jüngere, von seinem Anblick trunken, in die Mitte zwischen sich und freuten sich und lärmten ganz gewaltig. Als die Freude 
      

—————




—————

So gelangt' er in das Land Sagamu. Der Herzog des Landes redete da vor ihm lügnerischerweise: »Hier in dieser Heide ist ein großer Salzteich. Der Gott, der diesen bewohnt, ist ein gar gewalttätiger Gott.« So begab er sich denn, um den Gott zu schauen, in die Heide. Der Herzog aber legte Feuer an die Heide. Da gewahrte Yamato-dake den Betrug und er öffnete die Öffnung des Sackes, des Lehens seiner Base, der erhabenen Fürstin von Yamato. Und er ersah in seinem Innern ein Feuerzeug. Da mähte er mit dem erhabenen »Mäher« zuerst die Steppe, danach nahm er das Feuerzeug und ließ Feuer daraus hervorgehen. So entflammte er ein Gegenfeuer, es brannte und schlug zurück. So entkam er selber und tötete und brachte um alle Herzöge dieses Landes. Er legte ohne Verzug Feuer an sie und verbrannte sie.

Danach drang er weiter vor, er überschritt das Meer. Der Gott dieser Straße empörte die Wogen und rüttelte das Schiff, alsosehr, daß es nicht fürder kam. Da redete seine Kaiserin, die mit Namen »Herrin Junge Orange«, vor ihm: »Dein Kebsweib wird an deiner Statt in die See gehen. Der Erhabene Herr soll die Sendung, mit der er gesandt ist, beendigen und, rückgekehrt, Bericht erstatten.« Indem sie sich anschickte, in das Meer hinunterzugehen, breitete sie zuvor acht Lagen Rohrmatten, darauf acht Lagen Felle und darauf acht Lagen Seidenstoffe auf den Wogenkamm. Auf diese ließ sie sich nieder. Alsogleich versanken die tobenden Wogen mit einem 
      

—————

Der Recke aber klagte um seine »Kaiserin« die in Japans Dichtung hochberühmte Klage:

»Da er nun die wilden Emishi bezwungen, all die wilden Gottheiten der Berge und der Ströme, nun heimkehrend in den Paß, da er sein erhabenes Mahl verzehrte, da kam der Straße Gott als ein fleckenloser Dam und stand vor ihm. Und alsogleich, da er ihn mit einem wilden Lauch warf und traf in sein Auge, fiel der Dam zu Boden. Da er nun auf des Passes Höhe war, seufzt' er zu dreien Malen: Adsuma ha ya! (das ist: Ach, mein Weib!). Darum benannte man das Land mit Namen Adsuma.«

Der hier erscheinende Damhirsch ist eine in der ostasiatischen (zumal der späten buddhistischen) Legende sehr häufige Verwandlung. Aus den Rissen in dem (dem lebenden Tier entnommenen) Schulterblatt wird, wie oben bei der himmlischen Sonnenfinsternis (und wie noch heute bei den Nordostasiaten), vorzugsweise geweissagt.

Yamato-dake vermählt sich dann mit einer anderen Prinzessin. Dieser hinterläßt er sein Schwert, um waffenlos den Gott des Berges Ibuki anzugreifen, einen Eber, so groß wie ein Stier. Der Berggott aber läßt ihn in die Irre gehen und schließlich in einem Schneegestöber umkommen. Lange schleppt 
      

Auf des Recken Vater folgen die Kaiser Seimu und Chuai, welch letzterer in seiner Hauptstadt Kiushu ein berühmtes Ende findet:

—————

Zu jener Zeit war die Kaiserin, die erhabene Fürstin Okinaga-Aarashi, von einem Gotte besessen. Und während der Himmelsfürst in seinem Schloß Kashiki zu Tsukushi daran ging, das Land der Kumaso zu schlagen, und in die erhabene Harfe griff, erforschte der Kanzler, der edle (Greis) Takeuchi, in dem »Reinen Hofe« den Willen der Götter. Da gab ihm die gottbesessene Kaiserin den Rat: »Es ist ein Land gelegen im Westen, und dieses Land hat die Fülle der Schätze, im Aug' erglänzend; Gold und Silber und alles Sonstige. Dieses Land will ich dir geben.« Da erwiderte der Himmelsfürst mit den Worten: »Wie hoch man auch steigen mag, so erblickt man doch im Westen kein Land, nur die hohe See.« Und er redete noch: »Die Götter lügen mitunter.« Er stieß die erhabene Harfe von sich und spielte nimmer, so saß er in Schweigen. Da erzürnten die Götter und redeten abermals: »Jenes Reich, es ist kein Land, über das du herrschen sollst. Es ist nur der ›Einzige Pfad‹.« Der Kanzler, der edle Takeuchi, rief (aus): »O, mein Himmelsfürst! Furcht (ergreift mich). Schlage doch lieber weiter die erhabene große Harfe!« Da nahm 
      

—————

Die Kaiserin und der greise Kanzler (der Methusalem Japans, dem eine Lebensdauer von drei Jahrhunderten zugedichtet wird) forschen zunächst, ob nicht irgendein Frevel im Lande ungesühnt geblieben ist. Darum werden die Götter, die den Kaiser getötet haben, neuerlich befragt. Es sind dies die Sonne und drei der einst aus Idsanagis Reinigungsbad hervorgegangnen Gottheiten. Die Götter antworten: die Kaiserin wird einen Sohn gebären, und die kaiserliche Flotte wird nach genau angegebenen Sühnungen das Reich Shiragi auf Korea erobern. Beides geschieht. Darauf unterwirft die Kaiserin noch die unbotmäßigen Fürsten von Yamato durch eine List, ein in der Art des trojanischen Pferdes mit Kriegern heimlich bemanntes Schiff, und die Residenz wird in dieses Land verlegt. Das Kojiki bringt Trinklieder zu Ehren des Erbprinzen. Dieser wird danach der Kaiser Ojin. Er führt chinesische Bücherrollen und Gewerbe ein. Der legendäre Charakter der Chronik ändert sich aber nicht allzusehr. So bildet den Schluß des Zweiten Buches des Kojiki die Erzählung von einem Gewölbe, bei dessen Bau Bogen und Pfeile eines Gottes in Glyzinien verwandelt werden.

—————

Von dem Kaiser Nuntoku, der das ganze vierte Jahrhundert lang regiert haben soll, berichten Kojiki und Nihongi beide einen »sozialen« Zug, der hier in beiden Fassungen wiedergegeben werden soll.

—————




Nihongi: (Sino-Japanisch) (Der Kaiser sieht den Rauch wieder aufsteigen.) »Nun ist da Wohlstand.« – Die Kaiserin: »Was begreift Ihr unter Wohlstand?«

Der Kaiser erwiderte ihr: »Dies ist sonnenklar. Wenn der Rauch sich über das Land zieht und die Bevölkerung ungehindert zum Wohlstand gelangt.« Die Kaiserin fuhr fort: »Der Wall um den Palast liegt in Trümmern, wir können ihn nicht wiederherstellen. Alle Baulichkeiten sind in ganz schlechtem Zustand, unser (Schuhwerk) schon leidet darunter. Will man dieses Wohlstand nennen?!« Der Kaiser sagte: »Der Himmel beruft den Fürsten – zum Wohl seines Volkes! Das Volk muß darum die Grundlage von allem bleiben. Des Volkes Armut ist meine eigene Armut, des Volkes Wohlstand ist mein eigener Wohlstand. Ein reiches Volk und ein armer Prinz, dieses gibt es nicht.« (Das Nihongi datiert das Gespräch post 319.)

—————




Die Gauumrisse (Fudoki)

Die Gauumrisse, ein offiziell geographisches Werk, wurden von der Kaiserin Gemyo (die auch die Niederschrift des Kojiki veranlaßte) zu Anfang des achten Jahrhunderts angeordnet. Aus jeder Provinz sollten an den Hof Angaben über Lage, Einteilung, Bodenbeschaffenheit, Mineralschätze, pflanzliche und tierische Produkte, Namensursprünge und alte Überlieferungen eingeschickt werden. Das Werk ist nur zum Teil und indirekt in einigen späteren Schriften enthalten, vollständig allein der »Umriß« der Provinz Idsumo. Ein in Mythenphantasie schwelgendes und in eigentlich unübersetzbaren Wortspielen blühendes Stück dieses Idsumo-Fu-doki ist die Legende des »Kunibiki«, des Landziehens.

—————




Das gilt aber vom Boden: Man nennt diesen Gau O-u darum:

Der erhabne Yatsukamidsuomitsunu verkündete: »Der Idsumogau, Achtwolkenschemel, ist fürwahr ein Gau, noch junger dünner Stoff. Das Ursprungsland 
      

Sein dreimalgewundenes Tau schlang er darum, zog ganz leise (wie an frostschwarzer Tsusurafruchtwolle). Still zog er daran, wie ein Kahnzieher am Fluß: »Komm du, Land! Komm du, Land!«

Das also angeheftete Land liegt zwischen der Endspitze Kodsu und der Landspitze Kidsuki, der achtmal gebauten. Der Ankerpfahl ist der hohe Sahime an der Gemarkung der Gaue Ihami und Idsumo. Das Tau aber ist der Leinpfad von Sono.

Danach tat er sich noch gen Sakiland um, an dem Nordens-Tor, nach noch weiterem Land-Rest. »Hier ist auch ein Übriges.« Und: »Komm du, Land!« – Der also gezogene und geheftete Gau ist Sada von der Endspitze Taku an. So tat er sich noch um gen Sunamiland an dem Nordens-Tor, nach noch weiterem Land. »Hier ist auch ein Übriges.« Und: »Komm du, Land!« Das also gezogene und geheftete Land ist der Kuramigau von der Endspitze Taguhi an. So tat er sich noch nach der Landspitze Tsutsu um nach noch weiterem Land. »Hier ist auch ein Übriges.« Und: »Komm du, Land!« – Das also gezogene und geheftete Land ist der Mihofels. Das Tau, daran es gezogen ward, aber bildet die Yomi-Insel. Der Pfahl ist der Okari im Hahakigau.

»Nun aber genug gezogen an Land!« Sprach's. Und wie er im O-u-Forste seinen Götterstab niederlegt', atmet' er laut: »O-u«. Danach heißt der Gau O-u. 
      

Die Versdichtung der Nara-Zeit

Japans klassische Dichtung ist von der modernen europäischen Dichtung wesentlich verschieden. Unsere umfangreichen epischen und dramatischen Formen sind nicht vorhanden. Vorhanden ist vorzugsweise die Lyrik. Der japanische Dichter verzeichnet so wie der japanische Maler mit einigen kraftvollen oder zarten Pinselstrichen einen Eindruck, die Regung seines Herzens oder sein Entzücken vor der Natur. Der japanische Dichter dichtet im vollen Bewußtsein seiner Kunst sowohl als der Grenzen seiner Begeisterung.

Dies erklärt leicht die Kürze fast aller japanischen Gedichte. Der klassische Typus der höfischen Dichtung ist das »Kurzgedicht« (Mijika-uta, Tanka), eine Strophe von fünf Versen von abwechselnd fünf und sieben, zuletzt jedesmal wiederum sieben Silben. Auch die Langgedichte (Naga-uta, Choka) sind in demselben wechselnden Silbenmaß geschrieben und nicht allzu lang. Trotzdem wurde auch diese Form fallen gelassen, die Tanka später, in der Tokugawa-Zeit, durch den bloßen Dreizeiler ersetzt. Aber in diesen Formen weiß der Japaner doch sehr vieles auszudrücken. Der Reim und Silbenwert werden ersetzt durch den natürlichen reinen Klang der Sprache, aus der für die Dichtung jedes chinesische Wort ausgeschlossen bleibt. Auf diesem zarten Instrument spielt der Dichter liebevoll in geistreichen Wortspielen, die oft den Hauptteil seiner höfischen Kunst ausmachen. Besonders drei Arten solcher Koloraturen der Lyrik müssen für jedes Verständnis erwähnt werden: Das sogenannte »Kissenwort« (makura-kotoba), ein Epitheton ornans, das oft den ganzen ersten Vers erfüllt, mitunter – in der vorklassischen Zeit – sich 
      




—————

Die Dichtkunst der Nara-Zeit ist gesammelt in dem »Zehntausendblatt« Manyoshu. Der genaue Sinn dieses Titels steht freilich nicht fest. Yo bedeutet ein Pflanzenblatt und ebenso ein Alter, eine Epoche, so daß das Wort »Sammlung« auch »Sammlung aus Zehntausend Epochen«, d. h. der bisher vergangenen Herrscherzeiten, bezeichnen kann. Revon selbst faßt »Yo« im Sinne von »Gesprochenen (beschriebenen) Blättern« auf, gemäß der Einleitung des »Kokinshu«. Die Sammlung ist erst zu Beginn des neunten Jahrhunderts zusammengestellt, wahrscheinlich von Yakamochi aus dessen und anderer Dichter Haussammlungen. Die meisten Stücke sind aber 300 bis 350 Jahre älter. Unter diesen sind 4173 Langgedichte, 262 Kurzgedichte und 61 sogenannte Sedoka (Refraindichtungen, dem Ursprunge nach Wechselgesänge). Sämtliche Gedichte sind in chinesischen Schriftzeichen geschrieben, die zum Teil Bildcharakter, zum Teil aber bereits phonetisch und mitunter sehr verwickelt gebraucht werden. Die zahlreichen einheimischen Erklärer aller Zeiten haben aber den Sinn der Manyoshu-Gedichte auf ihre Art festgestellt. An 
      

Unter seinen einzelnen Dichtern stellen die Japaner die »Fünf großen Männer des Manyo« am höchsten. Es sind dies : Hitomaro, vom Ende des siebenten Jahrhunderts mit dem Vollnamen Kakinomoto no Hitamaro, eine in ihrem Leben legendäre Persönlichkeit. Ein Krieger findet am Fuße eines Baumes ein Kind von überirdischer Schönheit. Es wird ihm offenbart, daß es »ohne Vater noch Mutter geboren, als ein Dichter der Sonne, dem Mond und den Winden gebieten« würde. Nach dem Baume Kaki benennt der Finder das Kind Kakinomoto. Für die Forschung steht nur fest, daß das Geschlecht Hitomaros sich eines kaiserlichen Ursprungs rühmte, und daß der Dichter unter der Kaiserin Jito und dem Kaiser Mommu irgendwelche Ämter bekleidete. Er begleitete dann den Prinzen Nihitabe auf mehreren Reisen, die er alle in Tankas besang. Sein (jedenfalls unechtes) Grabmal wird noch heute in einem Dorfe in Yamato gezeigt.

Der zweite (Hauptdichter der Sammlung und) »Weise der Dichtkunst« (Uta no hijiri) ist Yamabe no Akahito. Yamabe war der Name einer erblichen Kaste von Waldhütern. Wie Hitomaro so bereiste auch Akahito die Provinzen, um 725 in Begleitung des Kaisers Shomu den Osten. Einige Zeit später schrieb er das berühmte (unten übertragene) Gedicht »Auf den Fuji« (yama). Beide Dichter zusammen nannten die alten Japaner kurz den »Yama-Kaki«.

Yamanoe no Okura ist nach seinen Lebensdaten ebensowenig bekannt. Im Jahr 701 reist er als Kanzler einer Gesandtschaft nach China und hält sich da am Hofe auf. Seine zum Teil auffallend naturalistischen 
      

Ohtomo no Tahibito lebte in der ersten Hälfte des achten Jahrhunderts. Er galt für sehr klug, aber schwer zu behandeln, und überwarf sich jedenfalls mit den regierenden Hausmeiern, den Fujiwara, die ihn schließlich verbannten. Er behielt aber den Titel eines ersten Rates.

Von dessen Sohne Ohtomo no Yakomochi ist ein ältestes Jugendgedicht aus dem Jahre 736 bekannt. Kurz darauf wird er als Page genannt, dann bekleidete er hintereinander zahlreiche hohe Ämter. Das mitgeteilte schöne Gedicht von 755 drückt die Gefühle eines Sakimori aus, eines an die westliche Grenzmark, auf die Insel Tsushii entsandten Lehnsmannes. Der Charakter des Gedichtes ist um so auffälliger, als Yakamochi einer der ältesten und höchstgestellten kriegerischen Familien entstammte und auf seine Gesinnung und seinen Adel gleich stolz war, wie aus dem folgenden von Karl Florenz in seiner Literaturgeschichte inhaltlich wiedergegebenen Gedicht hervorgeht. Die Übertragung der anderen Gedichte des Manyoshu ist aus künstlerischen Gründen zumeist in dem (der japanischen Dichtung selbst nicht gänzlich unbekannten) altertümlichen Stabreim unternommen worden.

—————




Lang ist die Nacht – So lang wie der lang-hangende Schweif
      




In uralten Tagen,
      

*

Der erhabene Sonnensproß,
      

*




*

Dorten auf Mayamis Hügel-
      

*

– Morgen ist, doch sein hohes Wort nicht vernehmen wir.
      

*







Die erhabene Pforte des erhabenen Herren,
      




Die Sonne wohl noch leuchtet,
      

*




Vom An-Beginn,
      

Mag ich beschauen
      




Verlaß meinen Sitz ich
      

*




Die Nacht, weil der Regen
      

So heiz ich mit Hochmut,
      




»Die Nacht, da der Frost friert,
      

Himmel und Erde
      

Geht drauß es so allen?
      

Man nennt mich doch Menschen,
      




– Der Welt Wege
      




Zu oft nur spricht man:
      

*




Statt Sorgen sich zu machen
      

Ein trefflich Wort fürwahr
      




Wenn ich nicht wäre
      

Und wär's der Schatz sogar,
      

Edelsteine selbst,
      

Viele Arten gibt es zwar,
      

Wenn's nur auf dieser Erd'
      







Seit dem göttlichen Zeitalter des erhabenen Herrschers (Ninigi no Mikoto), welcher das sonnenbeschienene himmlische Tor aufschloß und auf den Gipfel des Takachiho vom Himmel herabstieg, dienten (unsere Ahnen) ehrfurchtsvoll: den Bogen aus Hagi-Holz in der Hand, die Pfeile aus Knochen junger Hirsche unter dem Arm stellten sie sich mit ihren heldenhaften, mutigen Männern der Kriegsschar, die den Köcher auf den Rücken tragen, an die Spitze schritten, Felsen zertretend, über Berge und durch Flüsse, unterwarfen auf der Suche nach einem Lande die sich wild und ungestüm gebärdenden Götter, machten ungehorsame Gemüter zahm und fegten und säuberten so das Land. Von Generation zu Generation der Fürsten, die der Reihe nach den Thron des Kaisers bestiegen – des Kaisers (Jimmu), der zuerst im Palaste zu Unebi in Kashibara des Landes Yamato, der Libelleninsel, Palastpfeiler unerschütterlich fest errichtet und das himmliche Reich regiert hat – haben (unsere Ahnen) in nächster Nähe der Kaiser mit redlichtreuem Herzen sich zum äußersten angestrengt, haben fort und fort gedient und sich in ihrem von den Urahnen ererbten Beruf ausgezeichnet. Es ist ein reiner Name, den sie uns überliefert haben; den wir Nachkommen in ununterbrochener Reihenfolge immer weiter fortpflanzen sollten; von dem, wer immer ihn erfahre, fort und fort weiter erzählen soll: 
      




Gehorsam Geboten
      




Überm Meere wie
      




Nicht vermocht ich zu schlummern.
      




Sah ich nicht schon den Reif,
      

Heian-Zeit

Das Kokinshu, die Sammlung der »Alten und neuen Lieder«, ist an Zeit wie an Bedeutung die erste der klassischen Liedersammlungen.

Ihre Einleitung berichtet uns von dem kaiserlichen Auftrag an Ki no Tsurayuki und seine Mitarbeiter. Tsurayuki wurde vermutlich im Jahre 883 geboren. Er war wahrscheinlich mit dem Kaiserhause verwandt und jedenfalls wegen seiner Begabung bei Hofe sehr geschätzt. Er bekleidete eine Anzahl Ämter in Kioto und Provinz. Seit dem »Manyoshu« und besonders in dem ersten Jahrhundert nach der Gründung Kiotos war in Japan vor allem chinesisch gedichtet worden. In der Zeit Tsurayukis ist nun eine Renaissance der nationalen Lyrik wahrnehmbar, deren Erzeugnisse auch das Kokinshu hervorgebracht haben.

Die Sammlung ist in zwanzig Bücher eingeteilt und enthält ungefähr 1100 Kurzgedichte. Die Einteilung erfolgte inhaltlich: Jahreszeiten, Gelegenheitslieder, les Adieux et les Retours, und Liebe und so weiter. Die Gedichte sind zum großen Teil aus den höfischen Wettspielen hervorgegangen oder sonst einer vorsichtigen Kritik unterzogen worden. Das Kokinshu zeigt demnach höfischen und sentimentalen, zum Teil gekünstelten Charakter. Natürlichkeit und Lebenskraft wird man ihnen trotzdem nicht durchaus absprechen können im Gegensatz zu einigen späteren Sammlungen.

Unsere Auswahl folgt der Auswahl eines einheimischen Philologen aus dem dreizehnten Jahrhundert, den »Hundert Liedern der Hundert Dichter.« Die alten einheimischen Sammlungen bezeichnen die Dichter entweder mit ihren Namen oder mit ihren 
      

Die »Vorrede des Kokinshu«, verfaßt von Tsurayuki, gilt als das älteste Beispiel bewußter japanischer Prosa, ist aber nach der Meinung von Karl Florenz wohl eine Bearbeitung einer andern uns in chinesischer Sprache vorliegenden Vorrede. Als Autor dieser chinesischen Vorrede gilt der Sinologe Ki no Yoshimochi.

Solche Gedicht-Vorreden heißen in der japanischen Literatur: Kajo. – Das Kajo zum Kokinshu analysiert die damals berühmtesten Tankas, von denen wir die meisten auf Seite 109 ff. übertragen. Das angegebene älteste japanische Gedicht von Naniwasu ist aber wahrscheinlich nicht von dem Kaiser (Nintoku), sondern von dem Koreaner Wani verfaßt. Die »Gouverneurskinder« sind die bereits in dem Shinto-Ritual erscheinenden Edelzofen (Ome). Beide Gedichte werden in unserem Anhang mitgeteilt. Ebenso die in dem Kajo erwähnte (noch heute gesungene) Nationalhymne 
      

—————




Der Samen der Dichtung Yamatos ist das menschliche Herz, ihre Blätter hier diese »Zehntausend gesungenen Blätter«. So vieles fesselt in diesem Leben den Menschen; der drückt dann seines Herzens Gedanken durch das aus, was er sieht und vernimmt. Hörst du also der Nachtigall Stimme, ihre Seufzer dort aus dem Blütenbusch, ja sogar die Unke, die Wasserbewohnerin? Wo ist das Lebendige, das da nicht sänge und dichtete? – Dichtung müht sich nicht, und doch bewegt sie Himmel und Erde, die Götter und die unsichtbaren Geister rührt sie (magisch). Den Mann vereint sie mit dem Weibe, das Herz des wilden Kriegers sogar sänftiget sie. Solange als der Himmel eröffnet ist über der Erde, solange gibt es Dichtung. Und die, so wir heute besitzen, ward erregt in des Himmels Ewigkeit von der »Kaiserin im Oberen Glanze« (der Göttin Shitateruhime) und auf der metallträchtigen Erde danach von dem »Hehren Verbannten aus dem Himmel« (dem Gott Susanowo).

Dazumal, in der » Gewaltigen Schnellen Götter« Tagen, war das Maß der Silben noch nicht gefunden. Das Kleid war nachlässig und der Leib schwierig zu fassen. Erst in der »Menschen Alter« begann der erhabene Gott Susanowo die Dichtung der 31 Silben. Also entfaltete sich damals Dichtung. Worte nahm sie und gab damit Gedachtes wieder. Das eine Mal wurde eine Blume bewundert, einem Vogel der 
      

Das Gedicht auf Naniwadsu ist das älteste von einem Kaiser gedichtete Lied. Das gesungene Blatt (die Wortblüte) Asaka-Yana (Asaka-Geplauder) entsprang aus dem leichten Schwatzen eines Hofkindes. Die beiden sind wie der Vater und die Mutter von Japans Dichtung. Darum lehrte man auch daran die Anfänge der Schönschrift. Will man Dichtung einteilen, so kann man leicht sechs Arten finden wie in Chinas Dichtung: die Dichtung verborgenen Sinns, die Dichtung offenen Sinns, die Dichtung des dinglichen Gleichnisses, die Dichtung des Natur-Gleichnisses, die Gedanken-Dichtung, endlich die Dichtung gebotenen Glückwunsches. – In unserer Zeit neigt sich das Menschenherz zumal zur Liebe, man feiert der Schönheit Blüte, man wendet sich sogar dem leichtfertigen Gedicht zu. Bei solchen Gefangnen der Liebe ist Dichtung der »versenkte Baumstumpf«. In dem Verse des Ernsthaften aber sprießt sie auf wie ein »Susukigras« (»Kissenworte« für Geheimnis und für Wachstum). Überlegt man sich jeglichen Ursprung, so kann es gar nicht anders sein. Denn in früheren Zeiten versammelte der Kaiser seine Beamten an einem Blütenmorgen oder in einer herbstlichen Mondnacht, und er gebot ihnen, gerichtete Verse vorzulegen. Der eine Dichter dichtete sich dann als einen Blütenjäger in ferner Aue, der andere wieder als einen einsam Irrenden in der Nacht, ehe der Mond aufgegangen. Da besprach nun 
      

Von der Urväter Zeit an, seit Japans Dichtung uns überliefert ist, blüht die der Nara-Zeit am herrlichsten. In jenem erhabenen Zeitalter scheint man das Herz der Dichtung erfaßt zu haben. In jenen erhabenen 
      

Nach dieser hehren (göttlich-erhabenen)Zeit sind von Jahren mehr als ein Jahrhundert, von Zeitaltern mehr als zehn Herrscherzeiten verflossen. Leute, die im Herzen der Dichtung solcher Dinge des Altertums wären, gibt es nicht mehr. Oder man kann sie höchstens an zwei Fingern abzählen. Indes hat jeder unserer lebenden Dichter etwas, das ihn auszeichnet oder ihn geringer erscheinen läßt. Um das näher auszuführen, werde ich mir keinerlei Freiheit gegen höchstgestellte und hochgestellte Personen herausnehmen.

Von solchen abgesehen (es folgt nun die Kritik der bedeutendsten Dichter der Sammlung) strahlt in neuerer Zeit Sojo Henjo hell, nur fehlt seinem Gedicht im 
      

Von so vielen bekannten Dichtern, die so dicht stehen wie die laubdichte Krone eines Waldbaums, so verbreitet wie der Kugelfaden über den Waldboden, kann ich bedauerlicherweise nur sagen, daß sie – Gedichte machen wollen, aber nicht können.

Indes, heutzutage unter der himmlischen Herrschaft unseres gegenwärtigen Höchstherrn sind schon neunmal die vier Jahreszeiten wiedergekehrt. Seine erhabene Leutseligkeit hat ihre Wellen über die ganze Erde, noch jenseits der Acht Inseln, verbreitet. Und seine erhabene Großmut wirft mehr Schatten als der 
      

In dieser Sammlung – sie hebt mit der Stunde an, wo man die Pflaumenblüte in seinem Haar befestigt, sie umfaßt die Zeiten, wo man den Bergkuckuck hört, die Zweige des Zuckerahorns erntet, den Schneefall mit Genuß verfolgt: gedenkt man des langlebenden Kranichs und der langlebigen Schildkröte, um dem Fürsten oder sonst jemandem hohes Alter zu wünschen. Man sieht da den Herbstginster oder des Sommers Bestände und gedenkt der Weibesminne. Man pilgert nach dem Berg Osaka, man spendet Gebete und Opfer als Reisesegen. Auch wenn der Frühling vorbei ist, gibt es sommers wie zur Herbst- und Winterszeit Dichtung allezeit für den Dichter. Dieses sammeln und legen wir mit der schuldigen Achtung vor. Alles zusammen an zehntausend Gedichte in zwanzig Bänden, die wir hier Kokinwakashu, »die Alten und die Neuen Gedichte« nennen. So haben wir denn eine ausgewählte Reihe hergestellt, 
      

Unsere Sprache und unser Geschmack sind gering wie der Duft des frühen Frühlings. Wir bedauern, daß unsere wertlosen Namen lange dauern werden – lang wie eine Herbstnacht. Einmal fürchten wir den Hörer dennoch, dann schämen wir uns sehr vor dem Herzen der Dichtung. Indessen Tsurayuki findet sich in der Lage einer Wolke von der wechselnden Gestalt eines jetzt aufrechtstehenden, dann wieder gelagerten brünstigen Hirsches. Er und die anderen Zeitgenossen sind doch glücklich, zu diesem Ende zusammengetroffen zu sein.

Hitomaro ist lang nicht mehr, doch die Dichtung ist geblieben. Zeiten mögen entschwinden und die Dinge ihr Gesicht ändern, Freude und Betrübnis wechseln, doch die Handschrift dieser Dichtung wird bestehen. Ohne Ende, wie zarteste Fäden der Hängeweide, immergrünendes »Fichtenblatt«, dauernd wie unser tiefwurzelnder Spindelbaum, unsterblich wie die Vogelspuren (Lettern), nicht anders wird die Dichtung für immer fortleben. Die Menschen, die ihre Gestalt zu erfassen, die ihr Herz zu wägen wissen, diese Menschen werden bei höchster Verehrung des Altertums, so wie man den Mond auf des Himmels Ebene beschaut – doch auch unsere »Neuen Gedichte« lieben.

*




Notizen

Der Bischof Henjo, Yoshimine no Munesada – von prinzlicher Abstammung war ein Günstling des Kaisers Nimyo, wurde danach Bonze und später Bischof unter dem Namen Henjo. Das mitgeteilte Gedicht soll auf den Tanz einiger adeliger Jungfrauen verfaßt sein. Der Ausdruck »Himmelswind« würde dann einen Befehl des Kaisers zur Fortsetzung des Tanzes bedeutet haben! (Diese einzelnen japanischen Biographien der klassischen Gedichte sind jedoch wohl zum großen Teil chinesisch sophistische Anekdoten.)

Ariwara no Narihira (neuntes Jahrhundert) galt als Geliebter der Kaiserin, die ihn zum Missus legatus der östlichen Inseln machte. Er ist der Held der Volksmärchen »Ise Monogatari«, aus denen weiter unten Stücke abgedruckt werden. Sein Gedicht inspiriert sich an der berühmten Herbststimmung der Ahornblätter am Tatsuta. Dies Ahornrot ist, wie man noch sehen wird, eines der Lieblingsthemen der klassischen Dichtung. Die »Schnellen Gewaltherren« (in unserer Übertragung »Gewaltherren schnellen Pfeiles«) ist ›Kissenwort‹ schon im Kojiki.

Bunya no Yasuhide war »Gärtner« oder Aufseher der kaiserlichen Gärten. Sein Gedicht ist voller Wortspiele, nach Revons Ansicht auch für das Auge. Das entsprechende Wortspiel von »verwittert« ist ungefähr der, im übrigen hier nicht wiedergegebenen, Übersetzung von Florenz entnommen.

Der Bonze Kisen (»Der Schwierige« nach der Meinung der Herausgeber) baut sein mitgeteiltes Gedicht gänzlich auf ein Wortspiel: »Ushi«, Schwermut, und Uji, Name seines Wohnsitzes. Der genaue Sinn ist auch den älteren Übersetzern unklar geblieben, hier wird 
      

Die Dichterin Ono no Komachi galt als ebenso schöne wie künstlerisch hochbegabte Frau. Auch ihre Wortspiele können direkt nicht wiedergegeben werden. Die Übertragung mußte sich mit einer Nachahmung begnügen. – Ohtomo no Kuronushi galt für einen Schelm im üblen Sinne. (Vielleicht nur zu Zwecken ästhetischer Abrundung, wie etwa der schlimme Ganelon am Hofe Karls.) Von ihm wird eine ziemlich absurde Geschichte eines Wettstreites mit der Dame Komachi erzählt.

—————




Wind du, verwinde
      




Nie – auch als Götter
      




[Auf den Alpenwind]

War's dein Hauch nicht, Alpenwind,
      




Schwer weit im Raume
      




Farbe der Blume,
      




Still regnet April
      

(Gedichte der Herausgeber)




O Mensch, dein Herz
      




Wenn Sonne lacht
      




Weiße, reif-zarte
      




Seit von der Herz-Kühlen
      

*

Notizen

Der Kaiser Koko bestieg den Thron im Jahre 885 als älterer Mann und hinterließ nach kurzer Regierung den Ruf eines Weisen. Das Gedicht wird auf die Großmutter des Kaisers gedeutet und entspricht jedenfalls in der Zeit des chinesischen Einflusses dem chinesischen Denken.

Fukayabu, der Urgroßvater der berühmten Rätin Sei, deren Skizzenbuch weiter unten abgedruckt wird, der japanischen Sevigné.

Sarumaru, im achten Jahrhundert, war nicht Priester, sondern weltlicher Beamter (Tayu) eines Shinto-Tempels. Der röhrende Hirsch im Herbstwald gehört gleichfalls zu den Hauptgegenständen japanischer Dichtung, vielleicht in verschollenem Anklang an den Hirsch als Metamorphose des Menschen der späteren chinesischen Legenden, Bekenners des Buddha (analog dem Hirsch der Heiligen Eustach, Hubert, Julian), gelegentlich Versuchers in der Einöde. 
      

Chisato, Dichter des neunten Jahrhunderts.
      

Korenori lebte im elften Jahrhundert. Die Hügel und Kirschgärten von Yoshino sind im alten Japan hochberühmt und immer wieder besungen.

Yukihira war Stiefbruder des »Genius« Narihira. Zum Befehlshaber von Inaba ernannt, tröstet er seine zurückgelassene Freundin mit einem Gedichtspiel auf den Namen Inába, das zugleich »Abschied« bedeutet, und auf das Wort » Masu « ein Homonym für Fichte und Erwartung (analog übertragen).

Nakamaro (Mitte des achten Jahrhunderts) lebte einige Zeit in China, wo er das Gedicht auf den Mond der Heimat schrieb.

Takamura (801 bis 852), auch als Gelehrter bekannt. Wegen angeblicher Unehrerbietigkeit gegen den Kaiser wurde er nach den Okii-Inseln verbannt.

Sugawara no Mitchisane (auch mit einem chinesischen Namen Kan-Ke genannt) war ein berühmter Staatsmann des neunten Jahrhunderts und zugleich ein bedeutender Gelehrter. Auch er wurde am Schluß seines Lebens verbannt, nach der Insel Kioshu. (Von ihm leiteten die mächtigen Feudalherren von Kaga, auf deren geschenktem Grund die heutige Universität Tokio steht, ihr Geschlecht ab.) Er wurde unter dem Namen Tenjin Sama als Gott der Schreibkunst in den Shinto-Himmel aufgenommen. (Das mitgeteilte Gedicht spricht seine Entschuldigung vor den Göttern aus, daß er als Begleiter des Kaisers auf dem Berge Tamuke keine Spende darreichen konnte. Tamuke bedeutet jedoch selber zugleich Spende, woraus sich das Gedicht erklärt.)

Toshiyuki, aus der kaiserlichen Leibgarde, starb bereits mit 27 Jahren im Jahre 907. Das Gedicht enthält 
      

Der Minamoto Toru, sein jüngerer Zeitgenosse, heißt in der Literatur der »Staatsmann von Kawara«. Kawara ist ein Stadtviertel von Kioto. Sein Gedicht gehört zu den für den europäischen Leser und Übersetzer entlegensten. Es würde wörtlich übersetzt etwa lauten: »Gleich dem mit den Blüten des Spiranthes (Drehling) gezeichneten kostbaren Stoff in Michinoku – um wessentwillen beginn ich jetzt unruhig zu werden? Ich, der ich doch zuvor ruhig war!« Aus Michinoko, im äußersten Nordosten kamen nämlich als Tribut berühmte Stoffe mit einem Spiranthen-Dessin, die jedoch sehr zerreißbar waren. Das Wort someru »Beginn« bedeutet aber zugleich »Färbung«, führt also zu der Vorstellung eines Stoffes zurück.

Yoshimine von Hironobu, der Bonze Sosei, gilt einigen als Sohn des Yoshimine von Munesada, des späteren Bischofs Henjo.

Der Fujiwara Okikadse lebte noch zu Beginn des zehnten Jahrhunderts.

—————




Für dich, Mutter,
      




Sommernacht, du flüchtigste
      




Da der Hirsch nun schreit
      




Wie ich auch, Mond,
      




Gießbach du, bambus-
      




Ein Dorf im Winter:
      




Bilde: Vor Auroren
      




Getrennt von dir,
      




An Chinas Himmel
      




Ebene des Meeres:
      




Ich, Mann meines Herren,
      




Die Wogen fliehn alle zur Sumenoe-Bucht.
      




Stoff, zerreißlichste Blüte, Tribut
      




Nur weil sie mich grüßte
      




Wer nur, sagt mir,
      




Ah, der Gott
      




In Naniwadsu
      




Bei uns in den Bergen
      




Hier in fernem Dorfe
      




Mond – und noch kein Schritt!
      




Reich unseres Himmlischen,
      




Vom hohen Tsukuba
      




In jenen Flammen
      




Sang des Heimchen!
      




Bin ich auch nicht die Fichte,
      




Schau ich dich, o du Hehr-
      




Ein Alter nun bin ich,
      




Du Jungfer Baldrian,
      

*




*

Oktoberwind.
      

*

Tau jener Blätter
      

*

Der Schaum auf der Welle
      

*

Du mein nachtschwarzes Haar
      

*

Hier in der Welt
      

*

Die Wolke am Himmel
      

*







Des Tages, wo
      




Das klare Wasser
      

*

Gelb-Ginsters Laub
      




So viele – wie Schnepfen
      




Die Nachtigall schluchzet
      




Du weisest mir, Fluß,
      




Die »Ewige Brücke«
      

*

Nach dem »Kokinshu« veranstalteten die Kaiserhöfe und die Dichterschulen, mitunter Dichtersippen, noch zahlreiche Sammlungen. Acht derselben sind in dem Hachidaishu, der »Sammlung aus acht Reichen« (das ist acht Regierungszeiten, zehntes bis zwölftes Jahrhundert) abermals zusammengefaßt. Auch aus diesem »Hachidaishu« hat der Gelehrte, dessen Auswahl des Kokinshu wir bereits gefolgt sind, eine Auswahl veranstaltet, aber im Gegensatz zu der offiziellen Anordnung zeitlich angeordnet.

Notizen

Semimaru (Ende des neunten Jahrhunderts, hauptsächlich als Musiker bekannt). Sein Epigramm betrifft den Schlagbaum von »Osaka« (nicht bei der Stadt dieses Namens, sondern bei Otsu in einem Gebirgspaß am Ostmeere). An dieser Stelle ging eine der Hauptstraßen von Kioto, welche die meisten Reisenden benutzen mußten. Der Schlagbaum war von einem Posten kaiserlicher Garden besetzt. Das Ideogramm Ausaka bedeutet, chinesisch gelesen »Wiedersehen«.

Der Kaiser Yodsei regierte von 877 bis 884.

Die Dame Ise (das ist die Tochter des Statthalters von Ise) aus dem Fujiwara-Geschlecht, war Geliebte oder Nebengattin des Kaisers Uda (888 bis 897). Ihr Gedicht ist auf komplizierte Wortspiele aufgebaut.




Der »Staatsmann der dritten Straße« , so benannt nach seinem Palaste, stammt gleichfalls aus dem Fujiwara-Geschlechte.

Ebenso Tadahira, als Künstler Teishin-Ko genannt, ein mächtiger Herr unter Kaiser Uda. Das Epigramm ist die Aufforderung an den Erbprinzen Daigo zu einem Besuch des durch seine herbstliche Schönheit berühmten Berges.

Kanesuke dichtete, wie die drei letztgenannten, in der ersten Hälfte des zehnten Jahrhunderts. Verse auf den Fluß Idsume, dessen Name homonym für »Quelle« und »Wann sah ich sie?«

Agayasu, noch aus dem neunten Jahrhundert, war der Sohn von Yasuhide, eines der sechs Genien-Dichter.

Die Dame Ukon war Ehrendame am Hofe.

Hitoshi, Rat. Sein Gedicht ist im Wesen sentimentales Wortspiel.

Kanemori, ein Taira des zehnten Jahrhunderts.

Sein Zeitgenosse Tadamu, Sohn des Tadamine, des Mitherausgebers des Kokinshu.

Motosuke (bis 988), gehörte zu den Herausgebern der Sammlung »Gosenshu«. Er ist der Vater der Sei Shonagon. (Sein Gedicht ist eine Paraphrase des von uns auf Seite 113 übertragenen Gedichtes der Kokinshu-Sammlung.)

Atsutada, bis 943.

Asatada, bis 963, gilt als Sohn des Staatsmanns »der Dritten Straße«.

Der Herr Kentoku (Kentoku Ko), der Künstlername des Fujiwara, Koretada (bis 972).

Yoshitada, zehntes Jahrhundert.

Sein Zeitgenosse der Bonze Eikei, Eremit.




Yoshinobu, vom Ende des zehnten Jahrhunderts, Mitherausgeber des »Gosenshu« wie der obengenannte Motosuke.

Yoshitake (bis 974).

Sanekata, ein Fujiwara des zehnten Jahrhunderts. Sein Gedicht ist eines der kompliziertesten. Es enthält beispielsweise das Angelwort »Ibuki«, Name eines Berges und zugleich mit der Bedeutung: »Wie könnt ich's sagen?« Der Berg Ibuki war jedoch auch wegen seiner Moxa-Flora bekannt. Die Moxa (eigentlich moekusa, das Brennkraut, zusammengezogen in mogusa und schließlich moxa) ist die Artemisia mogusa der Botaniker, also ein Beifuß. Die Blätter dieses Beifuß wurden in den buddhistischen Tempeln auf der Haut der dort in Reihen aufgestellten Kranken verbrannt. Der Priester ging immer wieder von Mann zu Mann, und in den Pausen dieses Umganges erholten sich die einzelnen Patienten so gut sie konnten. (Vergleiche auch das späte Epigramm des Kyoroku.)

Auch Michinobu (zehntes Jahrhundert) ist ein Fujiwara.

Die Mutter des Michisuna, vom Ende des zehnten Jahrhunderts, war Gattin des Regenten Kaneie. Als Anlaß ihres Gedichtes wird eine kleine häusliche Szene angegeben, die aber wie so viele andere japanische Literaturanekdoten eher irreführend und ziemlich unbedeutend scheint.

Die Themen und Symbole all dieser späteren Gedichte sind wie in der ganzen ostasiatischen Dichtung die altüberkommenen, hinter denen wir älteste religiöse oder folkloristische Zusammenhänge wohl häufig vermuten, in einzelnen Fällen (wie zum Beispiel dem Hirsch vor dem Shintotempel) mit einiger Sicherheit 
      

—————




         Dies ist die Zeile
      




Wie die Welle, Minanos
      




       »So lang wie das Rohr
      




Unselig ward ich.
      




Im Forste »Heimlich«
      




Auf Oguras Berg
      




Quell »Wann-ich-sah«.
      




          Heftiger Windes-Anhauch
      




          Da er mich vergessen,
      




»Hab-Geduld-Rohr«, Zwergschilf,
      




Wohl bin ich sänftig,
      




Daß ich minne, jedweder
      




            So schlangen wir
      




Hätt ich nie dich gesehen,
      

*

Dies weiß ich zuvor,
      




            Sie, der es geziemete,
      




Wie der Fischer im Wirbel
      




Vom Kleber-Labkraut
      




Wie die Woge am Felsen
      




Das Feuer, von Wache
      




Um deinetwillen
      




Wie's um mich steht?
      




Wohl weiß ich: nach dem Morgen
      

*







Nacht, und ich lieg alleine
      

*

Die »Mutter des Korechika« (die Dame Taka), war Gattin des Fujiwara no Michitaka.

Der Fujiwara Kinto (966/1041), Herausgeber der Sammlung »Shuishu«, der berühmteste der als Dichter gefeierten »Vier Unterräte« (Shonagon); um das Jahr 1000 auf dem Höhepunkt der klassischen Lyrik.

Die Damen:

Idsumi Shikibu, die Gattin des Statthalters von Idsumi, die Verfasserin eines berühmten Tagebuchs.

Murasaki Shikibu, die Dichterin des Genji-Romans, des berühmtesten Prosawerkes der klassischen Zeit, aus dem weiter unten ein Stück abgedruckt wird. (Das mitgeteilte Gedicht ist mehrdeutig.)

Daini no Sammi, die Tochter dieser Dichterin, hieß so nach dem Rang ihres Mannes (Daini soviel wie Unter-Statthalter) sowie nach ihrem eigenen »dritten Hofrang« (Sami). Die Mützenränge nach chinesischer Art waren im sechsten Jahrhundert eingeführt worden. Das mitgeteilte Gedicht ist wortspielend und onomatopoetisch.

Akasome Uemon, die angenommene Tochter eines Gardeoffiziers »zur Rechten«.

Ko-Shikibu, die »kleine Shikibu«, war Tochter der zuvor genannten Dichterin des Genji. Das Gedicht soll aus ihrer Kindheit stammen, es spielt mit den Namen von Örtlichkeiten in leicht sentimentaler Weise.




Sei Shonagun, die Verfasserin des unten abgedruckten »Kissen-Buchs« galt auch persönlich für sehr schlagfertig. Das Gedicht soll einen allzu eilfertigen Liebhaber verspotten: den Dichter Yukanari, einen der »vier Räte«. Da dieser Liebhaber sich eines Nachts entschuldigt, den Hahnenruf gehört zu haben, spielt die Verfasserin mit der Erinnerung an eine, den japanischen Literaten bekannte chinesische Anekdote: Der in Feindesland gefangene Prinz Moshouku täuscht seine Wächter und entflieht. An einen Schlagbaum gekommen, ahmt dann einer seiner Getreuen den Hahnenruf so geschickt nach, daß alle Hähne der Nachbarschaft erwidern. Die Dame Sei scheint nun der galanten Meinung, daß sie sich nicht so leicht wie ein Häscher täuschen lasse.

Michimasa war zu Anfang des elften Jahrhunderts Burgvogt einer der beiden Kioto-Städte. Seine Geliebte war angeblich die Prinzessin Masako, eine Vestalin, welche der Kaiser deswegen streng bewachen ließ. An sie sind nach der Meinung der Erklärer die mitgeteilten Verse gerichtet.

Sadayori, ein Sohn des obengenannten Kinto.

Sagami, Tochter eines Statthalters der Provinz Sagami, daher ihr Name.

Der ehemalige Erzbischof Gyoson (1054-1135). (Die Vorstellung des sich nach einem Gefährten oder nach einer Gefährtin sehnenden einsamen Baumes ist, 
      

Suwo, die Tochter eines Statthalters der Provinz Suwo, war Ehrendame am Hof des Exkaisers Reidsei (1046-1068).

Der Kaiser Sannjo (1012-1016), von dem mächtigen Majordomus Fujiwara no Michinaga abgesetzt.

Der Bonze Noin hieß in seinem Weltleben Nagayasu und war der Sohn eines Statthalters.

Der Bonze Ryosen, Dichter des elften Jahrhunderts.

Tsunenobu, einer der oben genannten dichtenden »Vier Räte«. Der vierte war der Minamoto Toshikata (959-1027).

Die Dame Kii war Ehrendame der Prinzessin Jushi am Hofe des Kaisers Horikawa (1087-1108).

Masafusa, seinem Stande nach ein mittlerer Beamter (1040-1111).

Toshiyori, der Sammler der »Kiniyosu«, Sohn des obengenannten Dichters Tsunenobu, reicht bereits in das zwölfte Jahrhundert hinein. Ein Minamoto.

Sein Zeitgenosse der Fujiwara no Mototoshi. (Das Gedicht ist angeblich für einen als Beamten nicht aufrückenden Sohn verfaßt und spielt jedenfalls mit dem Thema eines älteren Gedichtes.)

Der Tempel-Bonze Hoshoji war Kwambaku, eine Art Großkanzler, vielmehr Majordomus.

Der Kaiser Sutoku (1124-1141) versuchte die Gewalt gegen den Exkaiser (Go) Shirakawa wieder zu gewinnen, in dem Bürgerkriege der Ära »Hogen« (1154-1158). Der Minamoto Kanemasa bis 1112.

Akisuke (1089-1155), ein Herausgeber der Sammlung »Shikwashu«, war (wie zuvor Michimasa) Vogt einer der Kioto-Städte.

Die »Dame Horikawa«, Ehrendame der Witwe des Kaisers Horikawa. (Ihr Gedicht spielt mit dem Wort 
      

Der »Minister des Go-Tokudaiji« ist der Fujiwara Sanesada, Enkel des Gründers des Tempels Go-Tokudaiji, nach dem dieser Zweig der Familie genannt ist (Fujiwara bedeutet übrigens Glyzinienblüte, von fuji: Glyzinie). Er wurde Bonze im Jahre 1198. Der Hototogisu, »Bergkuckuck«, ist nicht der europäische Kuckuck, sondern der Cuculus poliocephalus der Zoologen. Sein Schlag von etwas melancholischem Charakter und, vermutlich, irgendeine verschollene mythische Beziehung hat ihn zum traditionellen Lieblingsvogel der japanischen Literatur gemacht. Verse auf seinen Gesang finden sich auch in unserer Auswahl noch vielfach.

Der Bonze Doin, gleichfalls aus dem Fujiwarageschlecht, ein berühmter Religiöser.

Toshinari (oder Shunsei), Kammerherr einer Kaiserinwitwe, Herausgeber der Sammlung Saishu.

Der Fujiwara Kiyosuke, Sohn des Dichters Akisuke, lebt bereits zu Ende des zwölften Jahrhunderts.

Der Bonze Shunye, Sohn des obengenannten Dichters Toshiyori, Enkel des Tsunenobu.

Sato Yoshikiyo, bekannter unter seinem Mönchsnamen Saigyo (1118-1190).

Der Bonze Jakuren ist ein Fujiwara vom Ausgange des zwölften Jahrhunderts.

Die »Oberhofmeisterin der Kaiserinwitwe Kwoka«, gleichfalls eine Fujiwara. Ihr Gedicht ist voller unübertragbarer Wortspiele.

Die Prinzessin Shokushi, Tochter des oben erwähnten Exkaisers Shirakawa, Gegenkaisers von Sutoku. Gedicht gleichfalls voller Wortspiele.

Impu Mon-In (no Tayu), eine Hofdame (Tayu) der Kaiserin Impu.




Die Ehrendame Sanuki des Exkaisers Nijo ist eine Minamoto. Von diesem Kaiser wurde ihr Geschlecht fast vollständig ausgerottet, bis auf Yoritomo, der dann im Jahre 1186 die Macht übernahm. Das mitgeteilte Gedicht hat die Dichterin wegen seines sentimentalen Charakters besonders berühmt gemacht. Der tränennasse Ärmel ist ein Lieblingsmotiv der japanischen Lyrik. Die Dichterin, die dieses Motiv noch zu steigern verstand, hieß danach Oki-no-ishi no Naishi, »die Dame vom Stein im Meere«.

Masatsune, ein Fujiwara, Sohn des genannten Toshinari.

Der Fujiwara Ex-Erzbischof Jien lebte in einem der großen Tempel des Berges Hiei, oberhalb Kioto. Auch sein Gedicht ruht wie fast alle anderen auf einem Wortspiel, das hier nur der Stimmung nach wiedergegeben ist.

—————




Dächt ich, daß jemals
      




Wohl schon
      




Bald, und ich bin nicht mehr.
      




Gefunden in Nacht.
      




– St! – St!
      




Besser nicht hätt ich geharret,
      




Es ist zu weit von Ikuno
      

*

Es ist zu weit vom Berg O-E
      




– Acht zählet man Reihen
      




's ist spät? 's ist früh?
      




Eins nur, Geliebte!
      




Eh' Sonne kam,
      




Noch ward mein Ärmel
      




Kirschbaum, Einsiedler des Felsen,
      




Ein Arm, angeboten zum Kissen
      




Sollt Jahr um Jahr ich noch leben
      




Wie rasete nachts der Sturm
      




Einsam aus meiner Hütte
      




Abends vor meinem Loche
      




Der Ruf der leichtfließenden Wellen
      




Wahrhaftig, er ist aufgeblüht
      




Nicht, daß du mir werdest
      




Zu viel hast du wohl versprochen!
      

*

(Hast du denn nichts versprochen –?
      




Ich rudre auf hohem Meer.
      

*







Den Alpenbach starker Fälle
      




Beim Schrei –
      

*

Vom Schrei
      




Wie strahlest du, Mond,
      




– Wer doch wüßte, auf wie lang!
      




Schlug dort nicht laut schon
      




Mich trauert. – Ich denke:
      




Welt, in die wir geboren,
      




Leb ich noch länger,
      




Nacht, nichts als Nacht!
      




Ich trag wohl Kummer,
      




– Auf Sumpfföhrennadeln
      




Naniwa!
      




Korallenkette,
      




Dies wenn Er sähe!
      




Auf frostiger Matte,
      




Kennst du den Stein im Meere?
      




Yoshinos Gipfel.
      




Unwürdig, wie ich bin,
      

*

(Das »Farbenlied«)

Neben der höfischen gab es in der klassischen Zeit auch eine volkstümliche Dichtung, »die Imayo-uta (Lieder im Tagesgeschmack)«. Die Form bilden vier Verse von je zwei Halbversen zu sieben und fünf Silben, doch geht der längere Vers hier dem kürzeren vor. Sprachlich enthalten die Imayo-uta chinesische Lehnworte, die in der höfischen Dichtung verpönt waren. Inhaltlich sind sie von buddhistischem Charakter. Diese volkstümlichen Gedichte finden sich dann mit metrischen Freiheiten in den Romanen. Sie beeinflussen auch das spätere, rezitative Drama des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts. Die älteste und berühmteste Dichtung dieser Art ist das eine buddhistische Sutra umschreibende Iroha-uta »Farben-Lied«. Als Autor wird der heilige Bonze 
      

—————

Iro wa nioedo
      

Waga yo tare zo
      

Ui no oku-yama
      

Asake yume miji
      

in Übersetzung etwa:

Farbe, glänzt sie hell auch,
      

*




Die japanische Literatur der klassischen Zeit kennt zwei äußerst reizvolle Gattungen: das Tagebuch Nikki und das Skizzenbuch Soshi. Der Hauptmeister des ersteren ist wieder Tsurayuki, das Hauptwerk der zweiten Gattung ist von der schon wiederholt genannten Sei Shonagon verfaßt. Andere Tagebücher sind noch: Das Kagero-Nikki, »Buch einer Vergänglichen«, verfaßt zu Ende des zehnten Jahrhunderts, von einer, dem Eigennamen nach, unbekannten Fujiwara-Dame. Das »Murasaki Shikibu Nikki«, das Tagebuch der bereits erwähnten Dichterin des Genji-Romans, enthaltend Aufzeichnungen, angefangen von der Geburt der beiden späteren Kaiser Go-Ichijo (geboren 1008) und Go-Shujako. Dann das »Idsumi Shikibu Nikki« der Dichterin Idsumi Shikibu über die Vorgänge an dem Provinzialhofe ihres Gatten in Idsumi. Ferner das »Sarashina Nikki«, veröffentlicht von einer Dame aus der Nachkommenschaft Sugawara no Michisanes über eine Reise in die Provinz Shinano, endlich das »Sanuki no Naishi no Suke no Nikki« der Hofdame Sanuki aus dem zwölften Jahrhundert.

—————




Das Werk ist 935 von Tsurayuki verfaßt und mit Rücksicht auf den Zeitgeschmack durch eine Einleitungsfloskel als Werk einer Dame bezeichnet. Es schildert des Verfassers Heimreise von der Provinz Tosa, deren Statthalterschaft er fünf Jahre lang bekleidet hatte, nach der Hauptstadt. Das »Tosa Nikki« wird von der japanisch-europäischen Kritik wegen seiner geistvollen und vorzüglichen Darstellung gleicherweise gerühmt. Wir bringen das kleine Werk 
      

—————

Am 21. Tage des zwölften Monats des betreffenden Jahres, in der Stunde des Hundes (8 Uhr abends) brach ich auf, und dieses schreibe ich nun kurz nieder. Eine gewisse Person, deren vier- bis fünfjährige Dienstzeit als Statthalter in dem Regierungsbezirk abgelaufen war, legte seinem Nachfolger Rechnung ab und so weiter, verließ das von ihm bisher innegehabte Regierungsgebäude und begab sich nach dem Orte, wo er sich einschiffen wollte. Eine Anzahl von Personen, Bekannte sowohl als Unbekannte, gab ihm das Geleit. Einigen Leuten, die ihm seit Jahren gedient hatten, wurde der Abschied von ihm sehr schwer, und während sie unaufhörlich dies und jenes taten und umherlärmten, war es tiefe Nacht geworden.

*

22. Tag. Es wurde zu den Göttern gebetet, daß die Seefahrt bis zur Provinz Idsumi glatt vonstatten gehen möchte. Herr Fujiwara no Tokisane brachte Abschiedsgeschenke, wofür man hierzulande die Bezeichnung »Heimwärtswendung der Pferdenase« hat, obzwar es sich in diesem Falle um eine Reise zur See handelte. Alle, von den Höchsten bis zu den Niedrigsten bezechten sich vollständig und scherzten in wunderlichster Weise am Ufer der Salzsee trunken umher.

*

23. Tag. Es war da ein Mann, namens Yagi no Yasunori. Dieser Mann war nicht im ständigen Dienste 
      

*

24. Tag. Der Prediger kam persönlich mir sein Abschiedsgeschenk zu machen. Sämtliche Anwesenden, Hochgestellte und Niedrige, sogar die Knaben, betranken sich sinnlos, und selbst die, welche sonst nicht einmal das Zeichen »eins« kannten, machten nun mit ihren Beinen kreuz und quer torkelnd, scherzend die Figur des Zeichens »zehn«.

*

25. Tag. Vom Regierungsgebäude des neuen Statthalters brachte ein Bote ein Einladungsschreiben. Wir folgten dem Ruf, und unter Vergnügungen Tag und Nacht hindurch kam der folgende Morgen.

*

26. Tag. Auch heute noch dauerte die Bewirtung im Gouvernementsgebäude lärmvoll fort, und sogar meine Diener erhielten Geschenke. Chinesische Gedichte sang man mit lauter Stimme. Japanische Gedichte sangen sowohl der Wirt als der Gast und die übrigen. Die chinesischen Gedichte schreibe ich hier nicht nieder; aber ein japanisches Gedicht vom Gouverneur dem Wirte lautete:

Die Residenz verließ ich
      




Wer mir im Schicksal gleichen wird,
      

Es waren auch einige Gedichte von andern Leuten da, doch möchte ich keinem derselben Wert beimessen. Nach allerlei Gesprächen gingen der frühere und der jetzige Statthalter mitsammen die Treppe hinab, und der frühere und der jetzige ergriffen sich bei den Händen und beglückwünschten sich in trunkener Rede; dann begab man sich hinaus.

—————

Am 27. Dezember endlich wurde die Dschunke vom Ufer abgestoßen. Tsurayuki erwähnt hier, wie schwer ihm der Abschied wurde, da es ihm nicht vergönnt war sein Töchterchen wieder in die Heimat mitzunehmen. Es werden unterwegs zahlreiche Stationen gemacht. Gleich beim Kap Kago, unfern dem Ausgangshafen, kamen ein Bruder des neuen Statthalters und andere Leute ihnen mit Wein und anderen Sachen nachgeeilt und sprachen davon, wie schmerzlich ihnen die Trennung sei.

—————

Die Leute auf unserem Schiff sagten mit leiser Stimme zueinander, daß diejenigen unter den Männern des Statthalters, welche hierher gekommen waren, treugesinnte Männer zu sein schienen. Indem sie so von der schmerzlichen Trennung redeten, verfaßten sie mit vereinten Kräften unter vieler Mühe, gleichwie eine Anzahl Fischer ein großes, schweres Netz zusammen an den Meeresstrand schleppen, das folgende Gedicht: »Wir sind in hellen Scharen herbeigekommen, 
      

—————

Während der Nacht gingen sie im Hafen von Urato vor Anker, da man gewöhnlich nur bei Tageslicht fuhr. Vom 29. Dezember bis zum 9. Jänner wurden sie in Ominato durch Warten auf günstigen Wind aufgehalten. Am letzteren Tage passierten sie in der Nähe des Kiefernhains von Uta vorbei.

—————

Man weiß nicht, wie viele der Kiefernbäume sind, wie viele Tausende von Jahren sie hinter sich haben. An jedem Fußende branden die Wogen, von Zweig zu Zweig fliegen Kraniche hin und her. Übermannt von dem reizenden Anblick, dichtete ein Mann auf dem Schiffe:

Seht, wie auf jedem Wipfel
      

Wie wir in ihren Anblick versunken dahinruderten, wurden die Berge und das Wasser ganz dunkel, die Nacht sank herab, und West und Ost waren nicht 
      

Auf dem Gefilde des Frühlings
      

—————

Vom 12. Januar bis zum 16. Januar weilten sie im Hafen von Murotsu auf Shikoku; am 17. frühmorgens fuhren sie ab, wurden aber vom schlechten Wetter wieder in den Hafen zurückgetrieben und mußten dort weitere zwei Tage zubringen. Am 21. ging es weiter, aber bald wurden sie von neuem Unheil bedroht, von Seeräubern, denen sie mit Mühe entgingen. Am 30. kamen sie im Bereich des Gokinai, der fünf Hauptprovinzen und der Residenzstadt an; am 5. Februar ruderten sie nahe am Strand von Sumiyoshi dahin.

—————




—————




—————

16. Februar. Am Abend dieses Tages brachen wir nach der Residenz auf. Unterwegs sahen wir im Flecken Yamadsaki das Bild auf dem kleinen Kasten auf dem Gesims und die Mischeltrompete aus Reiskuchen, alles wie früher. Aber die Leute sagten: »Wir zweifeln, ob das Herz des Verkäufers wie vordem geblieben ist.« So gingen wir weiter nach der Residenz. In Shimasaka bewirtete man uns, eine nicht immer nötige Handlung. Bei der Hinaufreise nach der Residenz benimmt man sich so lieber, als wenn einer in die Provinz fortreist. Ich stattete dem einen und dem andern meinen Dank dafür ab. Weil ich es absichtlich Nacht werden lassen wollte, ehe ich die Hauptstadt betrat, so beeilte ich mich nicht sonderlich. Da kam der Mond hervor, und wir fuhren bei Mondschein auf dem Katsura-Fluß dahin. Die Leute sagten: »Da dieser Fluß nicht der Asukagawa ist (der immerfort seinen Lauf verändert), so haben sich seine stillen Tiefen und flachen Stromläufe nicht im geringsten verändert! Einer (das ist Tsura-yuki) dichtete: O Katsura-Fluß, dessen Name an den Kassienbaum, der im kürbisförmigen Monde wächst, erinnert, selbst das Spiegelbild des Mondes auf deinem Grunde hat sich nicht verändert!« – Ferner dichtete ein Gewisser:

O Katsura-gawa, der du wie die Himmelswolken fern von uns warst, jetzt setzen wir über dich und netzen dabei die Ärmel. –




Wenn auch der Katsura-Fluß mit meinem Herzen nicht in Beziehung steht, fließt er in gleicher Tiefe wohl wie mein Herz dahin.

Da die Leute sich auf die Hauptstadt freuten, so waren auch der Gedichte eine große Menge.

Weil wir in dunkler Nacht ankamen, konnten wir die verschiedenen Ortschaften nicht erkennen. In der Hauptstadt angelangt, fühlten wir uns ganz glücklich. Als ich an mein Haus gelangt war und zum Tor hineintrat, konnte ich beim hellen Mondschein alles klar und deutlich sehen. Es war unsagbar verfallen und verwildert, noch mehr als ich vernommen hatte. Auch das Herz des Mannes, in dessen Obhut ich mein Haus gelassen hatte, wird wohl in ganz verwildertem Zustande gewesen sein. Weil beide Häuser, das meine und das seine, gleichwie ein einziges Haus waren, obzwar sich zwischen beiden ein Zaun befand, war er damals selbst zu mir gekommen und hatte sich erboten, die Aufsicht über mein Haus zu übernehmen. Aus diesem Grunde hatte ich ihm bei jeder Gelegenheit, die sich mir bot, unablässig viel Geschenke gemacht, die ich ihm von Tosa aus schickte. Doch ich bezwang mich und erlaubte mir nicht, daß ich mit lauter, zorniger Stimme zu ihm sagte: »In was für einem Zustand finde ich dies heute abend!« Wenn auch mit dem höchsten inneren Widerwillen, zeigte ich ihm doch meine Dankbarkeit durch Darreichen von Geschenken. Es war nun da eine teichartige Vertiefung, worin Wasser stand, und daneben eine Kiefer. Als ob im Laufe der fünf oder sechs Jahre meiner Abwesenheit tausend Jahre über sie hinweggegangen wären, hatte sie die Äste auf einer Seite verloren, und neue Äste mischten sich zwischen die alten. Und da überall alles ganz wild und öde geworden 
      

*

Unter dem allgemeinen Namen Monogatari (Gesta, Berichte) vereinigen die Japaner zahlreiche Erzählungen, Dichtungen und Geschichtswerke. Eine gemeinsame Bezeichnung läßt sich also in den europäischen Sprachen schwer finden. Volksbuch, Heldenbuch und Märchen, chanson de gestes und Roman sind je nachdem zutreffend. Die älteste Gattung bildet im zehnten Jahrhundert eine Reihe von Märchen, deren hervorragendste »die Geschichte vom Bambussammler«, die »Erzählungen aus Ise« und die »Geschichten von Yamato« sind. Auch dem Fujiwara 
      

Die hier mitgeteilten Märchen und Geschichten sind nach Zeit der Abfassung und Verfassern nicht näher bekannt. Die »Mondprinzessin« und die »Ise« dürften jedoch kurz nach dem Jahre 900, die Yamato-Geschichten um 950 geschrieben sein.

—————

Die Mondprinzessin (Kaguyahime)

»Die glänzende Prinzessin« ist wegen einer geringfügigen Liebelei auf die Erde verbannt worden, verdient sich aber durch ihre Standhaftigkeit wieder den Himmel. Die Erzählung ist die folgende: Ein alter Mann findet bei der Bambusernte in einem Bambus einen geheimnisvollen Glanz und darin ein handhohes Kind (mythologischer Rest einer weitverbreiteten Urvorstellung von der Empfängnis). Das Kind wächst in wunderbar kurzer Zeit heran zu einem Mädchen von außerordentlicher Schönheit. Fünf Bewerbern von Rang stellt sie unerhörte Aufgaben: Sie sollen Buddhas Almosenschale, einen Zweig aus Edelsteinen vom Berg Horai, ein unverbrennbares Kleid aus dem Pelz der Feuerratte, das fünffarbige Juwel vom Drachenkopfe und die die Geburt erleichternde Muschelschale aus einem Schwalbennest bringen. Natürlich versagen alle, und endlich 
      

—————

Da redete der alte Mann: »Nun, wo wächst denn dieser schöne Baum? Das ist ein zu schönes Ding.« Und der Prinz erzählte: »Gegen den Zehnten des zweiten Monates im vergangnen Jahr schifften wir uns ein im Hafen von Naniwa. Und wir segelten ins Meer hinaus und wir wußten nicht in welcher Richtung. ›Jedoch‹, so dachte ich, ›kann ich nicht erlangen, 
      

»Auf Berg und Flur
      

Da sagte der Prinz: »Nun, jetzt sind ja meine Leiden vorbei, und mein Herz fand Ruhe.« Darum sang er ihm zur Antwort:

»Mein Ärmel
      




Der Bambusbauer fragte sich vergeblich, was solche Worte des Künstlers bedeuten könnten. Der Prinz ward sehr übel gelaunt. Er fühlte sich wohl einer Ohnmacht nahe. – Die Prinzessin jedoch redete: »Nehmt, ich bitt' Euch, diesen Brief an.« Und da man ihn las, da lautete er also:

»Seine Gnaden, der Herr Prinz, haben geruht, sich länger als eintausend Tage lang in der schlichten Goldschmiedhütte verborgen zu halten, Sie haben geruht, uns Auftrag auf einen schönen Juwelenzweig zu erteilen, und haben geruht, uns dafür amtliche Anstellungen zu versprechen. In Anbetracht alles dessen und da wir vernommen, daß der Zweig für die Prinzeß Mondenglanz bestimmt ist, waren wir der Meinung, daß man uns in ihrem Schlosse entlohnen werde.«

Als die Prinzeß »Mondenglanz« in ihrer Angst diese Worte hörte, da atmete sie auf, und sie blühte auf in einem Lächeln. Sie winkte den Greis zu sich heran und sie redete: »Fürwahr, ich habe gedacht, dies wäre der Baum vom Wunderberge, indes ist es nur 
      

Da dichtete die Prinzeß »Mondenglanz« nun leichten Herzens das Gedicht:

»So stand ich, so lauscht' ich, so fragt' ich mich:
      

Und indem sie solches sang, gab sie ihm seinen Edelsteinzweig zurück.

*

Die Leute von Ise genossen im alten Japan den gleichen Ruf wie die Kreter im antiken Hellas. Vermutlich sollte der Titel »Geschichten von Ise« also auch noch etwas Ähnliches bedeuten wie: »Fabeln, angenehme Lügengeschichten.« Die japanischen Philologen hielten, wie bereits erwähnt, den berühmten Dichter Narihira für den Helden dieser Geschichten. Er sollte der Urheber des Buches oder wenigstens der Verfasser eines Tagebuches sein, aus dem der Autor geschöpft hat. Die »Geschichten aus Ise« sind die Liebesgeschichten eines jungen Höflings, 125 an Zahl, zum Teil scherzender, zum größern Teil gefühlvoller Art. In ihnen sind zahlreiche späte, gleich dem Kokinshu berühmt gewordene Tanka erhalten. Die Geschichten beginnen sämtlich mit dem Worte: mikushi (Es war einmal), darauf folgt gewöhnlich noch das Wort oroko (ein Mann).

I

Es war einmal ein Mann. Dieser Mann glaubte, daß er zu nichts nütze sei, und wollte sich in der Hauptstadt 
      

O Rauch, der du aufsteigst
      

Er machte die Reise mit einigen ihm von jeher befreundeten Leuten. Da keiner des Weges kundig war, gingen sie in der Irre dahin. Sie gelangten zu einem Ort namens Yatsu-hashi, »Achtbrück«, in der Provinz Mikawa. Der Grund, warum man diesen Ort Achtbrück nannte, war der, daß das Wasser in Spinnnetzform auseinanderfloß und man acht Brücken darüber geschlagen hatte. Daher der Name Achtbrück. Sie ließen sich im Schatten eines Baumes an diesem Moraste nieder und verzehrten trockene Reisklöße. In diesem Moraste waren Kakitsubata (d.i. Schwertlilien) überaus lieblich erblüht. Als sie dieselben betrachteten, sprach einer von ihnen: »Laßt uns ein Akrostichon dichten, in dem die Anfangssilben der Verse die fünf Silben des Wortes Kakitsubata ergeben, über das Thema Reisestimmung!« Nachdem er also gesprochen, dichtete er:




Weder im Wachen
      

Als (Narihira) den Fuji no yama sah, war gerade am letzten Tage des fünften Monats der Schnee ganz weiß daraufgefallen:

Der Jahreszeiten
      

Wenn man hier einen Vergleich ziehen wollte, so müßte man sagen, daß dieser Berg so groß ist, als wenn man zwanzig Hie no yama übereinander auftürmen würde. Was seine Gestalt anbelangt, so sah er so kegelförmig wie ein Salzhügel aus.

Wie sie noch weitergingen, war da ein sehr großer 
      

Führt euren Namen mit Recht ihr,
      

Da weinte das ganze Boot.

II

Es war einmal ein Mann. Mehrere Jahre hindurch besuchte er nächtlicherweile eine Dame, mit der er eigentlich keinen Verkehr hätte pflegen dürfen. Nachdem er die Zustimmung der Dame erlangt hatte, machten sie sich mit knapper Not von dannen, und in vollster Dunkelheit gingen sie miteinander dahin. Als sie an einem Flusse, dem Akuta-gawa, entlang gingen und die Dame beim Anblick des auf den Gräsern liegenden glitzernden Taus den Mann fragte, 
      

Als sie mich fragte,
      

(Nachtrag von fremder Hand): »Die (spätere kaiserliche Gemahlin) Nijo wohnte bei ihrer Nichte, welche eine Nyogo war, als eine Art Kammerfrau. Sie war von sehr lieblicher Erscheinung, und deshalb stahl Narihira sie und trug sie auf seinem Rücken hinweg. Aber ihr älterer Bruder, der nachmalige Dainagon Kunitsune, der erste Sohn des Ministers Horikawa (d. i. der berühmte Fujiwara no Mototsune) und damals noch einen niederen Rang bekleidend, hörte auf seinem Wege nach dem kaiserlichen Palast, daß irgend jemand bitterlich weinte, hielt die Davoneilenden auf, nahm das Mädchen zurück und ging 
      

III

Vor alters waren zwei Nachbarkinder, deren Väter Hausierer waren. Sie spielten oft zusammen an einem Brunnen. Als sie erwachsen waren, trennten sie Scham und Befangenheit. Der Jüngling begehrte in seinem Innern seine frühere Gespielin zur Frau, und das Mädchen ihn zum Manne. Sie gaben daher ihren Eltern kein Gehör, die für ihre Kinder andere Lebensgefährten erwählt hatten. Heimlich sandte der Jüngling dem Mädchen ein Lied:

Noch spiegelt still der Brunnen,
      

Die Antwort des Mädchens:

Mein Haar,
      

Und endlich konnten sie sich heiraten.

Nach einigen Jahren, als die Frau ihre Eltern verlor und etwas hilflos war, wurde das Eheleben dem Manne langweilig, und er ging oft zu einer anderen Frau in der Gemeinde Takayasu in der Provinz Kawachi. Aber seine Frau zürnte ihm darum nicht, sondern ließ ihn ruhig zu seiner neuen Geliebten gehen. Das dünkte dem Manne so seltsam, daß er endlich an der 
      

Es tobt der Wind,
      

Er hörte das, bedauerte sie unendlich und beschloß, nie mehr nach Kawachi zu gehen.

Aber als er sich doch nicht bezwang und zu der Geliebten nach Kawachi kam, war sie nicht mehr sittsam und lieblich wie zuerst, sondern ohne Anmut und Scham. Ihr Haar fiel nicht wie sonst in losen Wellen auf die Schultern hernieder, es war glatt und fest um den Kopf gewickelt, ihr Gesicht erschien ihm lang und reizlos. Sie zog selber den Reistopf zu sich, nahm und verzehrte die Speise ohne Feierlichkeit und Schönheit in Mienen und Bewegungen. Abgestoßen von ihrem Benehmen ging er wieder fort. Da sah sie nach Yamato hinüber und sang:

Ich will die Gegend sehen,
      

Wohl bekam sie Antwort von dem Yamatomann, daß er wiederkommen würde, und sie freute sich sehr, aber sie wartete auf ihn viele Nächte hindurch vergebens.

Alle Nächte,
      

Der Mann kam nicht mehr 
      

IV

Vor alters war ein Mann. Er sandte ein Lied an eine Frau, die ihn nicht ganz abgelehnt, sondern etwas hatte hoffen lassen.

Am Abend,
      

Die lüsterne Frau antwortete:

Ich bin Meeresgrund,
      

V

Vor alters liebte ein junger Mann ein hübsches Mädchen, das bei seinen Eltern wohnte. Die Eltern, die sich voreilig dazwischen drängten, wollten das Mädchen fortjagen, und der junge Mann vermochte es auch nicht zu verhindern, weil das Mädchen eigentlich nicht zu seiner Familie gehörte. Sie war von niedrigem Range und konnte sich nicht verteidigen. Inzwischen wurde die Liebe immer heftiger. Plötzlich jagten die Eltern das Mädchen wirklich fort. Der Mann weinte blutige Tränen, dennoch konnte er nichts dagegen tun. Endlich ging sie, von einem Manne begleitet, aus. Sie sandte ihren Begleiter zu ihm mit einem Lied:

Wenn er fragt,
      




Wer nicht liebt,
      

Und er fiel in Ohnmacht. Die Eltern wurden dadurch ganz erschreckt. Rücksichtslos hatten sie das Mädchen fortgejagt und nicht an solche Folgen gedacht. Sie beteten um das Leben des Sohnes. Seine Ohnmacht dauerte von Sonnenaufgang bis um acht Uhr abends des nächsten Tages, aber endlich kam er wieder zu sich. Damals konnte ein Mann so heftig lieben. Müssen die Männer der jetzigen Zeit mit ihren greisen Herzen nicht vor Scham sterben?

VI

Vor alters ging ein Mann um ein Haus, weil er sicher wußte, daß eine schöne Frau darinnen wohnte. Aber er durfte nicht einmal an sie schreiben, und er sang:

Dem Lorbeer gleicht sie,
      

VII

Vor alters schickte ein Mann an eine Frau ein Lied, die ihm ihr Wort nicht gehalten hatte.

Vergebens
      

VIII

Vor alters war ein Mann. Er war sehr beschäftigt im Hofdienst und dazu von untreuer Natur. Darum ging seine Frau aufs Land mit einem anderen, der sie treu lieben wollte. Der erste Mann ging nachher als kaiserlicher Festbote an dem Isatempel nach dem Landesteil, wo seine ehemalige Frau lebte, und erfuhr dort, daß sie jetzt die Gattin seines Empfangsbeamten sei. Da sagte er: Die Gattin des Beamten solle ihm den Wein einschenken, sonst wolle er nicht trinken. Die Gattin kam endlich mit dem Becher und schenkte ihm ein, da nahm er eine Tachibana – eine Art Zitrone, die im Mai blüht –, die den Teller schmückte, und sang:

Der süße Duft
      

(III bis VIII von Gitaro Chino [Tokio].)

*

Der Titel bedeutet entweder »Geschichten aus der Provinz Yamato« (dem Stammland Japans) oder einfach »Nationale Geschichten« im Gegensatz zu den sinochinesischen Erzählungen dieser Zeit. Man kann sie als eine Nachahmung der Ise-Geschichten auffassen, von denen sie sich jedoch durch ein fortgeschrittenes, wenn auch weniger klares Japanisch unterscheiden, auch sind sie nicht um eine einzelne Person angeordnet. Die hier mitgeteilte Geschichte in der Übertragung von Karl Florenz gehört zu den volkstümlichsten der japanischen Literatur.

—————




Nun hielt man sich dazumal gerade in Zelten auf, die 
      

Des Daseins müde,
      

Mit diesen Worten warf sie sich von dem Zelte, das über dem Flusse stand, klatsch, ins Wasser hinein.

Während die Eltern ganz außer sich schrien und lärmten, stürzten sich die beiden Bewerber an derselben Stelle ins Wasser. Der eine ergriff sie am Fuß, der andere ergriff sie an der Hand, und so starben sie. Aufs tiefste bekümmert, holten die Eltern den Leichnam des Mädchens aus dem Wasser herauf und begruben ihn unter Tränen und Klagen. Auch die Eltern der beiden jungen Männer kamen herbei und 
      

*

Das Genji-Monogatari

Das Genji Monogatari ist der älteste Roman im europäischen Sinne der japanischen Literatur, wie zugleich ihr berühmtester geblieben. Es ist der große »Frauenroman« Japans, wie das folgende Tagebuch der Dame Sei das Frauenbuch kat exochen Alt-Japans ist. Die Verfasserin des Genji, die wir bereits als lyrische Dichterin kennengelernt haben, gehört auch persönlich zu den berühmtesten Gestalten Alt-Japans; sie lebte am kaiserlichen Hof um das Jahr 1000, doch ist ihr Leben wenig bekannt, und auch ihr literarischer Name: »Murasaki Shikibu« stellt nur, wie üblich, ihren Beinamen dar. Shikibu bedeutet soviel wie zeremoniell. Die Trägerin dieses Namens ist also jedenfalls Tochter eines Zeremonienmeisters gewesen. Murasaki aber heißt Veilchenfarbe, eigentlich Veilchenwurz, und wird auf den Namen Fuji (Fujiwara) gedeutet, der, wie bereits mitgeteilt, Glyzinie bedeutet. Die Dichterin war demnach wie so viele andere Autoren und Autorinnen eine Fujiwara. Chinesisch 
      

Der Genji-Roman ist in 54 Kapitel eingeteilt und umfaßt in der offiziellen Ausgabe 4234 Seiten! bildet also auch darin ein Vorbild der späteren japanischen Romanwälzer. 80 Seiten allein bilden einen genealogischen Index der Helden und Heldinnen des Buches. Die erstere an Umfang reichere Hälfte erzählt die Liebesabenteuer des Prinzen Genji; die zweite Hälfte, die sogenannten »Zehn Kapitel von Uji«, die Geschichte seines Sohnes, deren Szenen nach dem Dorfe Uji, in der Nähe der Residenz, verlegt ist. Genji ist ein Don Juan von geringem sittlichen Empfinden, aber mitunter großer Zartheit, umgeben von einem 
      

—————

Prinz Genji war der Sohn eines Kaisers von seiner Konkubine Kiritsubo no Kói, einem Edelfräulein, die nicht aus dem mächtigen Fujiwara-Hause stammte und daher, wie ihr Sohn, unter der Mißgunst der Angehörigen dieser Familie viel zu leiden hatte. Sie starb, als Genji kaum drei Jahre alt war, von Vater und Sohn stets unvergessen. Mit zwölf Jahren heiratet Genji seine vier Jahre ältere Muhme Aoi-no-Ue, mit der er jedoch nicht glücklich lebt und der er bald durch seine Liebesabenteuer mit anderen Frauen reichlichen Grund zur Eifersucht gibt. Der Kaiser, sein Vater, hatte inzwischen eine andere schöne Konkubine, Fujitsubo, eine Tochter des verstorbenen Kaisers, in seinem Harem aufgenommen. Sie glich der seligen Mutter Genjis so sehr, daß dieser die tiefste Zuneigung zu ihr faßte und schließlich seiner Leidenschaft für sie so die Zügel schießen ließ, daß er heimlichen Geschlechtsverkehr mit ihr unterhielt. Aus diesem Verhältnis geht ein Sohn hervor, den der Kaiser für seinen eigenen hält, und den er, als er bei seiner Abdankung einen älteren Halbbruder Genjis zum Kaiser einsetzt, zum künftigen Thronerben bestimmt. 
      

Prinz Kaoru, Genjis angeblicher Sohn, und Prinz Niou, sein Enkel, sind die Spieler und Gegenspieler im letzten Abschnitt. Je glücklicher Genji in seinen Liebesabenteuern gewesen, da nie eine Frau imstande war, den Bewerbungen dieses japanischen Don Juan zu widerstehen, um so zahlreicher sind die Enttäuschungen Kaorus. Jedesmal tritt Niou zwischen ihn und seine Geliebten und schnappt sie ihm weg. Endlich scheint Kaoru das Glück günstig zu sein; er sticht seinen Rivalen bei der schönen Ukifune aus. Aber Niou weiß sich nachts bei dieser einzuschleichen, und sie gibt sich hin, in dem Glauben, es sei ihr Geliebter Kaoru. Von Scham überwältigt, versucht sie sich zu ertränken, wird jedoch von einem Priester daran verhindert und zieht sich als Nonne in ein Kloster zurück. Kaoru will sie wieder herausholen und begibt sich mit Unifunes jüngeren Bruder nach dem Kloster. Er schickt den Jüngling mit einem Briefe hinein. Beim Anblick des Bruders und des Briefes treten ihr die Tränen in die Augen, aber sie bleibt in ihrem Vorsatze, der Welt zu entsagen, fest. Sie behauptet, das sei nicht ihr Bruder, und sie sei nie die Geliebte Kaorus gewesen. Zur tiefsten Enttäuschung Kaorus kehrt der Bruder unverrichteter Sache nach Kyóto zurück.

—————




Ich erinnere mich nicht mehr, zu welcher Zeit damals, in der großen Schar der Nebenfrauen (nyogo) und Kebsfrauen des Palastes, eine junge Frau lebte, 
      

Der Kaiser aber wurde gegen die Kranke immer zärtlicher. Er hörte auf keinen Klatsch der anderen, er liebte sie mit einer Liebe, an die man die heutige Welt nur gemahnen kann. Sogar die Hofleute vom höchsten Range wagten ihr nicht ins Gesicht zu sehen, die anderen aber verehrten sie. In China hatte einst ein ähnlicher Fall schrecklichen Umsturz in der Gesellschaft hervorgerufen. Viele verglichen sie darum mit der jungen Yokihi jenes Landes, diese hegten mannigfache Befürchtungen. Sie aber, die also üble Aufnahme in ihrer Umgebung fand, sie verließ sich nur auf die hohe Gunst des Herrschers, und blieb liebenswürdig gegen alle ihre Neiderinnen.

Im Sommer jenes Jahres wurde die Dame Niyasudokoro (Kiritsubo) abermals krank. Die Krankheit schien zunächst von leichter Art. Dessen ungeachtet wollte Kiritsubo sich vom Hof zurückziehen. Der Kaiser aber erlaubte es ihr nicht, er verlangte, daß sie trotz ihrer Schwäche noch bleiben solle. Er schickte ihr Medikamente. Jedoch nach einigen Tagen wurde ihr Zustand ernster, ihre Mutter verlangte unter Tränen die Erlaubnis, sie mit sich zu nehmen, 
      

»Traurig ja fürwahr
      

Diese Verse zitierte sie mit Stärke. Doch ihr Atem ging unregelmäßig, sie war offenbar schwerkrank. Der Kaiser ordnete sogleich einen Exorzismus der hervorragendsten Priester an. Danach nahm er Abschied von ihr und ging in seine Gemächer zurück. Er legte sich auf sein Bett, er fühlte eine Last auf seiner Brust, und es gelang ihm nicht einzuschlafen. Immer wieder schickte er um Nachrichten. Kurze Zeit nach Mitternacht kam ein Bote: »Die Dame ist soeben gestorben.« Auch der Bote weinte.

Der Kaiser blieb allein in seinem Zimmer. Er wußte nicht, wie er jetzt leben sollte. Das Kind, das von alledem nichts verstand, wollte durchaus immer seine Mutter küssen. Der ganze kaiserliche Hofstaat brach dabei in Tränen aus. Indes, man konnte nicht 
      

Ihre Mutter ging mit im Zuge. Sie wäre gerne zusammen mit ihrer Tochter aus der Welt verschwunden, in dem Rauch des einen Scheiterhaufens. Ein Wagen, in dem sie mit anderen Damen saß, führte sie hinaus nach Atago. Dort, wo alle Welt traurig war, wie Schmerzliches mußte erst sie dort fühlen. Solange der Leib noch vorhanden war, war es, als ob die junge Frau noch lebte. Erst, als sie ganz zur Asche geworden, begriff man, daß sie nun hingegangen war. Die Mutter versuchte sich tapfer zu zeigen. Allein, erdrückt von ihrem Kummer, wäre sie beinahe aus dem Wagen gefallen. Die anderen Damen mußten sie stützen. Am Ende der Zeremonien las ein Vertreter des Kaisers ein Dekret, worin Kiritsubo in den dritten Rang erhoben wurde. Der Kaiser, der bedauerte, ihr bei ihren Lebzeiten diesen Rang einer Gattin nicht verliehen zu haben, wollte sein Versäumnis wenigstens an diesem Tage gutmachen. Man vernahm es, und man beklagte sie noch mehr.

*

... Seitdem Kiritsubo verbrannt war, waren schon viele Tage vergangen. Die zahlreichen Seelenfeiern waren mit großer Sorgfalt abgehalten worden. Jetzt blies der Herbstwind, und die Abende waren schon kühl. Um so lebhaftere Erinnerungen bedrängten den Kaiser. Er entsandte eine Ehrendame, die Dame Yugei; diese verließ ihn in einem Augenblick, wo der Mond hell hereinglänzte. Der Kaiser saß da und betrachtete das leuchtende Gestirn. In solchen Stunden, bei festlichem Anlaß, hatte seine Freundin gar herrlich die Harfe geschlagen; keiner war ihr darin 
      

Die Ehrendame, die er zu ihrer Mutter geschickt hatte, war schon an der Türe in wirklicher Betrübnis. Die alte Dame lebte ganz einsam mit einer einzigen Dienerin, doch in ihrem Hause sah es sehr ordentlich aus. Sie lag schon zu Bette. Sie war hoch betagt. Im Garten wuchs Unkraut, zerzaust vom Herbstwind. Das Licht des Mondes war der einzige Gast in diesem abgelegenen Heim. Die Greisin starrte in das Gesicht der Dame bei dem Mondlicht, sie brachte nicht ein Wort hervor. Nach einiger Zeit erst redete sie: »Ich bin ganz außer mir. Eine Dame, die der Kaiser geschickt hat, in diesem nassen verwahrlosten Garten!« Dabei brach sie in Schluchzen aus.

*

Ein Abend wars in der Regenzeit. Immer wieder fiel der Regen auf das fast menschenleere Schloß. Bei Genji sogar war es heut ruhiger. Er las allein bei einem Licht. Mit einem Mal entnahm er einem Kästchen wohl an hundert Papiere und Briefe. Der »Gardenobrist« hätte gar zu gerne einen Blick hineingeworfen.

»Einige davon magst du lesen,« meinte Genji; »andere aber sind zu indiskret.« – »Aber gerade diese sind es, die unverblümten, die ich sehen möchte. Alltägliche kümmern mich nicht. Lesenswert dünken mich nur solche, welche neckische Eifersucht zum Ausdruck bringen oder die sehnsüchtige Liebesbrunst in der Abendstunde verraten oder dergleichen. 
      

*

Sie blickten durch den Zaun nach dem Hause, und ihr Blick fiel auf die Westfront. Dort stand eine Buddhastatue, vor der eine Nonne gerade ihre Andacht verrichtete. Sie hob die Jalousie ein wenig in die Höhe und brachte auf dem Altar eine Blumenspende dar. Dann nahm sie am Mittelpfeiler Platz, legte eine Sutra auf eine Armstütze und begann, sie mit bebender, vieles Leiden verratender Stimme zu lesen. Diese Nonne schien keine gewöhnliche Person zu sein. Sie war etwas über vierzig Jahre alt. Von weißer Gesichtsfarbe und edlem Ausdruck, war sie zwar abgemagert, doch vollwangig. Ihre Blicke, ihr 
      

»Wie schwer fällt es den Tautropfen zu [v]erlöschen, wenn sie ein junges Herz hinter sich lassen, dessen Zukunft in Dunkel gehüllt ist!«

Die andere Frau, die noch bei ihr war, gab ihr in Tränen recht und verfaßte das folgende Gedicht:

»Warum sollten die Tautropfen verlöschen, bevor sie etwas von der Zukunft des jungen Grases wissen?«

Da kam der Bischof von der andern Seite und sagte: »Hier sind Sie zu sehr den neugierigen Blicken der Leute ausgesetzt. Gerade heute sitzen Sie zu sehr exponiert. Eben habe ich erfahren, daß Genji no Chujo zu meinem älteren Bruder, dem Eremiten, gekommen ist, um sich durch Zauberformeln das Wechselfieber vertreiben zu lassen. Da er im tiefsten Inkognito ist, so wußte ich gar nichts davon und habe ihm noch nicht meine Aufwartung gemacht, obwohl ich in nächster Nähe bin.« »Wie schändlich!« versetzte 
      

*

Konjaku Monogatari

Im Gegensatz zu den Gesta des zehnten Jahrhunderts sind die Konjaku Monogatari, von denen wir eine Probe (in der Übertragung von Karl Florenz) abdrucken, wirkliche Volkserzählungen ihrem Gegenstand wie ihrer Sprache nach. Der Verfasser dieser »Geschichten von Ehmals« ist Minamoto no Takakumi (1004-1077), Sohn des »dichtenden Rats« Toshikata, sonst auch bekannt unter dem Namen Uji dainagon, der »Geheimrat von Uji«, in welchem Dorf er einen Landsitz besaß. Dorthin flüchtete sich der außergewöhnlich starke Mann regelmäßig vor der Sommerhitze, und dort soll er nach der Anekdote im Wirtshause hinter einem Wandschirm alle die Geschichten der Leute aus dem Volke aufgenommen haben. In Wahrheit aber stammen viele seiner Erzählungen aus der Literatur, ungefähr die Hälfte sind indische Tierfabeln, ein weiterer Hauptteil chinesische Legenden. Was aber dann rein japanisch ist, das schildert das Leben der niederen japanischen Volksklassen liebevoll in allen Winkeln. – Die hier mitgeteilte Geschichte ist später von der bildenden Kunst häufig dargestellt worden. Ihr Held sowie ihre Lokalität sind uns aus dem Gedichte des »Spielmanns« Semimaru (im Kokinshu) bereits bekannt. Zwischen der Lebenszeit dieses Dichters und unserer Volkserzählung liegen annähernd zwei Jahrhunderte. Nach der Ansicht des Japanologen Parker ist die ganze Geschichte eine alte rein japanisierte, chinesische Legende. Die Spielmannskunst, deren Gegenstand die 
      

—————




Vor alten Zeiten lebte einmal ein Mann Namens Minamoto no Hiromasa Ason, ein Sohn des Prinzen Yoshi-akira, des Kriegsministers und Sohnes des Kaisers in der Engi-Periode (d. i. Kaiser Daigo). Er war in allen Dingen sehr geschickt, besonders in der Musik: Die Laute (Biwa) spielte er mit großer Fertigkeit, auch blies er die Flöte mit unsagbarer Anmut. Er war ein hoher Hofadliger unter Kaiser Murakami. – Damals wohnte am Sperrtor von Osaka in einer Hütte, die er sich gebaut hatte, ein Blinder Namens Semimaru, einst der Bediente des Prinzen und Zeremonienmeisters Atsusane. Weil der Prinz, ein Sohn des priesterlichen Exkaisers Uda, ein hervorragender Meister in der Musik war und jahrelang mit Vorliebe die Laute spielte, hatte Semimaru ihm immer zuhören und selbst auch vortrefflich spielen lernen können. – Als Hiromasa, der sich in dieser Kunst vervollkommnen wollte, von der Geschicklichkeit des Blinden im Lautenspiel vernahm, wollte er ihn durchaus spielen hören; aber da dieser eine so ungewöhnliche (geringe) Wohnung innehatte, wagte er nicht zu ihm zu gehen, sondern ließ ihm heimlich sagen: »Warum wohnst du an einem solchen Orte? Komm und wohne in der Residenz!« Der Blinde gab darauf keine Antwort, sondern sagte nur: »Das Leben kann man bald so, bald so verbringen; aber ob es im Palast oder in der Strohhütte sei, unbefriedigend ist es schließlich doch!« Das imponierte dem Hiromasa, als der Bote bei der Rückkehr 
      

*

Das »Kissenbuch«

Neben den chronologisch geführten Tagebüchern (Nikki) kennt das elfte Jahrhundert noch die Soshi oder »Zuihitsu«, die »ungeordneten Pinselstriche«, »Skizzen« – Bücher, die etwa den Pensées und Charactères zusammen mit den Mémoires der französischen Literatur entsprechen. Das berühmteste Werk sind die »Aufzeichnungen unter dem Kopfkissen« (ein älterer chinesischer Buchtitel), das Kissenbuch »Makura no Soshi« der bereits wiederholt genannten Sei Shonagon. Sei wurde um das Jahr 968 geboren. Ihr eigentlicher Name soll Takushi oder Akiko gewesen sein. Der Name aber, unter dem sie berühmt geworden ist, ist, wie der der Dichterin Genji, ein Beiname. Shonagon bedeutet wie wir bereits wissen, einen niederen Rat, Sei aber die chinesische Aussprache des Zeichens für Kyowara (reines Feld, Reinfeld), welchen Namen die Familie der Autorin trug. Auch sie stammte aus einer seit Jahrhunderten literarisch gerichteten Familie. Ihr Vater war der bekannte Kiowara 
      

—————




[Die einzelnen Überschriften stammen bereits von den mittelalterlichen Kommentatoren.]

Eines entzückt mich im Frühling: das Morgenrot. Über den Bergen viele Finsternis, Wölkchen veilchenfarben 
      




Die mehrfachen Zeiten: der Erstmonat, der Drittmonat, der vierte und der fünfte, der siebente, achte und neunte Monat, der zehnte und der zwölfte Mond, sie alle haben ihren besonderen Wert und ihre Stellung im Jahre.




Zum neuen Jahre besonders hellt sich der Himmel auf, heiter und neu. Nur leichte weiße Nebel. Jedermann hat ein neues Kleid angelegt, ein neues Gesicht und ein neues Herz. Damit wünschen sie dem Herren Glück und sich selber. Das wirkt sehr anregend .. 
      




Die Art, wie ein Bonze spricht. – Die Art, wie die Männer und wie die Frauen sprechen. Die Art, wie die Leute aus dem Volke reden. Ein jedes Wort ist bei ihnen um eine Silbe zu lang. –

Einen geliebten Sohn zum Bonzen machen, ist immer bedauerlich. Der Schritt trägt zwar reiche Hoffnungen ein. Allein, daß man von ihm nicht mehr Aufheben macht als von einem Stück Holz, tief betrüblich. Hat er ein schlechtes Fastenmahl im Leib, so fordert man, daß der Bonze auch nicht Schlafenslust haben muß. Zeigt sich der junge Priester einmal lebhaft (und wie sollte er nicht irgendwie heimlich nach den Frauen sehen?), so tadelt man ihn gleichfalls. Und das Leben eines Beschwörers ist erst recht hart. Auf der Reise nach Mitake, nach Kumano nach allen heiligen Bergen, muß er sich schrecklich mühen. Hat er erst einen kleinen Ruf, so wünscht man ihn überall gleichzeitig, je mehr Erfolg seine Behandlungen haben, desto weniger gönnt man ihm Ruhe. Bei irgendeinem Schwerkranken, aus dem der Dämon nicht gleich zu bannen ist, fällt er dann vor Müdigkeit in Schlummer. Sogleich sagt man: »Der Mensch schläft immer nur.« Wie peinlich dies alles ist! Freilich heutzutage ist man weniger streng.

*

Ihre Hoheit war einstmals zu ihrem Daijin Narimasa auf Besuch gefahren. Ihr Wagen fuhr zum Osttor ein, das mit seinen vier Pfeilern Raum genug bot. Wir andern wollten lieber beim Nordtor herein, wo keine Wache steht. Gewisse Dominae, deren Haartracht in Unordnung geraten war, sagten dabei verächtlich: »Da wir bis zum Innentor gefahren werden, müssen wir nicht so achtsam sein.« Leider konnte 
      




—————

Über Berge, Gipfel, Ebenen, Stätten, Schluchten, Meere, berühmte Buchten, Furten, Kaisergräber, und Schlösser.

—————




... Auf dem weißen Papier der großen Schiebetüren des Nordflügels, in einem Winkel des Sommerpalastes Seiryoden, sind die Fabelwesen des bewegten 
      

Der Dainagon, davon geblendet, rezitierte:

Monde und Tage
      

Dies fand ich sehr angemessen. Denn wirklich, ich hätte gewünscht, daß es tausend Jahre so bliebe.

Noch bevor die amtierenden Damen die Tischgenossen 
      

»Nun,« dachten die Damen, »warum befiehlt man uns das?« Wir waren ganz verwirrt und schamrot. So gut es ging, schrieben sie alle ihre Gedichte nieder, auf den Frühling, auf die Seele der Blumen, und schließlich reichten sie auch mir das Papier hin. »Da seid Ihr an der Reihe.« So schrieb ich denn:

Die Jahre vergingen,
      

Seine Majestät warf einen Blick auf meine Verse und geruhte mir zu sagen: »Ich achte euren guten Willen«. Die Dame bemerkt dazu: Um zu »improvisieren«, muß selbst die Begabteste viele alte Gedichte kennen, was ein wichtiger Teil der Damenerziehung ist. Minister Motada sagte deshalb zu seiner Tochter: »Vor allem bemühe dich um eine schöne Schrift und lerne auch die ganzen Zwanzig Bände des »Kokinshu« auswendig«, was die junge Dame denn auch vor dem Kaiser zustande brachte. Man tut also unrecht, die Hofdamen nicht hoch zu halten.

*







Einen Hund, der bei Tag statt bei Nacht bellt.

Eine Winterfischreuse im Frühjahr.

Ein pflaumrotes Kleid im dritten und vierten Monate.

Ein Kohlenbecken ohne Kohle.

Ein Ochsentreiber, der seine Ochsen haßt.

Ein Gelehrter, der immer nur Töchter bekommt.

Ein Haus, wo man den (mit aller Rücksicht auf Orientierung) Eintretenden schlecht empfängt. Wie aber erst, wenn dies zur »Sommerwende« geschieht!

*

Ein Brief aus dem Dorfe enthält gar nichts! Man wird vielleicht sagen, ein Brief aus der Residenz auch nicht mehr. Indessen irgend etwas Mögliches steht immer darin. Man erfährt außerdem, was sich in der Welt begibt. Und so ist alles gut. – Man übersendet nun jemand einen tadellosen Brief und erwartet die Antwort. Man sagt sich: »Woher dieser unerklärliche Aufschub?« Indessen kommt das eigene, liebevoll verschnürte Schreiben zurück, beschmutzt, zerknittert von der Hand des Boten. Sogar der Strick, den man darübergezogen hat, ist ganz verschwunden. »Es war niemand zu Hause.« Oder der Brief kommt zurück mit der Erklärung, daß man ihn nicht annehmen könnte wegen Trauer. Oder sonstwie. Alles das ist wirklich betrüblich, und unerträglich.

Oder dieses: Man erwartet jemand, der kommen soll; man hat ihm einen Wagen entgegengeschickt, und man erwartet jetzt den Wagen. Das ganze Haus geht ihm entgegen, man sagt: »Das ist er!« Doch der Wagen kommt in den Schuppen zurück. Geräusch der Sänfte, die schnell heraus genommen wird. »Was gibt es denn?« Der Lenker antwortet, daß »heute niemand zu Hause« war. Und er geht wieder an seinen 
      

Oder das folgende: Der Adoptivsohn (der nach chinesischer Sitte »Einheiratende«), für den man die ganze Wirtschaft auf den Kopf gestellt, bleibt einfach aus. Ein voller Umsturz! Man hat ihn mit einer gewissen Hofdame zusammen gelassen. Man erwartet seine Wiederkunft. Er kommt nicht mehr.

 

Die Kinderfrau geht aus dem Haus. »Nur auf einen Augenblick.« Das Kind schreit nach ihr. Man versucht es einstweilen zu beruhigen und sendet nach der Frau. »Komm schnell!« Darauf die Antwort: »Heut abend kann ich nicht mehr kommen.« So etwas ist nicht bloß betrüblich, es ist häßlich. – Wie aber ist man da erst betrübt, wenn man vergeblich seinen Freund zu sich gebeten hat.

 

Eine Frau erwartet jemanden. Sie hört zu sehr später Stunde, wie es vorsichtig an die Türe pocht. Mit klopfendem Herzen läßt sie fragen: »Wer ist da?« – Aber leider ist es irgendein Anderer, ein ganz Fremder. Das ist alles unerträglich.

 

Um den Dämon auszutreiben, läßt der Beschwörer ganz großartig seine Hammer und Glöckchen kommen. Jetzt stößt er ein Zikadengeräusch aus. Leider erfolgt kein Anzeichen, daß der Geist sich entfernen will. Die im Gebet versammelten Angehörigen, Männer und Frauen, alle beginnen Zweifel zu hegen. Der Beschwörer ist schon ganz müde vom Gebet. Es erfolgt immer noch kein Zeichen. Endlich erklärt er, man könne sich erheben und hebt seine Glöckchen auf, gibt zu, daß seine Arbeit zur Zeit unnütz war. 
      

 

Im Haus des Präfekten. Er hat seine Ernennung zum Legatus noch nicht erhalten. »Doch kommt sie noch sicherlich in diesem Jahre«, sagt man. Einstweilen kommen alle Schützlinge, die ein wenig weit oder auf dem Lande wohnen. Das Hin und Wieder der Wagen vermehrt sich. Alle Welt läuft mit dem »Neuen Statthalter« in die Tempel. Man ißt und man trinkt, benimmt sich geräuschvoll. Jedoch bis zum Morgenrot des letzten Ernennungstages macht sich Niemand an den Pforten bemerkbar. Man spitzt gleichwohl die Ohren. Man hat irgendwo den Lärm des Zuges gehört. Die Hofwürdenträger sind aus dem Palast gekommen. Die Diener haben sich darum bereits auf den Weg nach Neuigkeiten begeben. Sie warten schon lange, zitternd vor Frost. Endlich kommen sie zurück, sehr langsamen Schrittes. Die Anderen im Hause wagen gar [nicht] zu fragen. Nur die Provinzialen erkundigen sich, was mit dem Herrn nun ist. Ironische Antwort des Dienstpersonals. »Er ist Statthalter außer Dienst da und dort.« Alle, die ernsthaft auf ihn gerechnet haben, stehen betrübt. Am nächsten Morgen ziehen all die Schutzbefohlenen, die einem so lang zwischen die Beine gelaufen sind, wieder ab. Nur die ganz Alten, die nicht mehr fort können, gehen im Hause umher, zählen an den Fingern die Provinzen ab, die nächstes Jahr frei werden. Auch so etwas ist ganz unerträglich.

Oder: Man schickt irgend jemandem ein Gedicht, das man für ausgezeichnet hält. Es bleibt ohne Antwort. Wenn es nun aber gar ein Liebesbrief ist, was dann? Im letzten Fall nichts zu antworten, daß wenigstens 
      

 

An einen Mann in größeren, tätigen Lebensumständen schickt ein anderer, etwas altfränkischer Mann, der sich zerstreuen will, ein ganz gleichgültiges Gedicht nach altem Zuschnitt. Oder: Für ein Fest legt man größten Wert auf die Fächer. Man bestellt sie bei dem Gewerbsmann, der, wie man meint, die Sache am besten macht. Am bestimmten Tage erhält man die Fächer. Und man hat sein Lebtag nichts so Häßliches gesehen!

 

Dem Boten, der ein Geburtstaggeschenk oder ein Reisegeschenk bringt, gibt jemand keine Botengabe. Sogar den Leuten, die irgendeine unernste Papierblume oder ein Hämmerchen (gegen unheilvolle Einflüsse) bringen, muß man etwas schenken. Ein unerwartetes Geschenk erfreut aber um so mehr. Dann wieder kommt irgendein Mensch mit klopfendem Herzen, nicht anders als mit einem sehr wichtigen Auftrag. Doch bei Licht besehen bringt er gar nichts, und man gibt ihm darum auch nichts. Sehr peinlich. Endlich: Ein Haus, in dem man den Schwiegersohn seit fünf oder sechs Jahren empfängt und doch nicht Muße gefunden hat, die Wochenstube zu bereiten. Auch so etwas ist wirklich nicht anzusehen.

 

Ein Buch sogleich nach dem Erwachen: eine aufregende Sache.

Ein Regen ohne Ende am letzten Tag des alten Jahres.

Oder wenn man nach schon langem Fasten einen Tag ausgelassen hat.

Oder im achten Jahrmonat ein helles Kleid.

Oder eine Amme, die die Milch verliert. 
      




Das Drum und Dran eines Fasttages.

Geschäfte durch mehrere Tage.

Oder ein zu langer Aufenthalt im Tempel.




Ein Haus mit dem Eingang gegen Norden.

Ein Mann von zu großer Gutmütigkeit.

Ein Greis von zu hohem Alter.

Eine Frau von lockerem Wandel.

Und ein abgerutschter Wall.




Ein Gast, der dich zu lange unterhält, während du selber eilig bist. Ist er ein guter Freund, so kann man ihn verabschieden, sagen: »Kommt später!« Handelt es sich aber um Leute, auf die man Rücksicht nehmen muß, so ist das ganz besonders unausstehlich.

– Man reibt den chinesischen Tuschstab auf den Schreibstein; es ist ein Haar drin oder gar ein kleines Steinchen, das immer knirscht: Glishi, glishi!

– Ein Mann wird plötzlich krank, und man schickt nach dem Beschwörer. Er ist nicht in seiner Wohnung, sondern irgendwo unterwegs. Man muß ihn überall suchen. Endlich, nach einer Erwartung voll höchster Ungeduld, kommt er. Hocherfreut leitet man ihn hinein, um seine Gebete und Riten zu beginnen. Ist er nun vielleicht müde seiner Geisterbeschwörung? Jedenfalls hat er kaum Platz genommen, so murmelt er ganz schläfrig. Auch das ist ganz unausstehlich. – Auch ein alltäglicher Mensch, der immerfort daherschwätzt, von allem, was er selber nicht versteht.

– Oder man wärmt sich an der Glutpfanne (verbrennt sich) die Haut an den Fingern. Ein junger Mensch tat 
      

Des Weiteren: wenn einer auf alle Welt neidisch ist – oder über seinen Stand klagt – oder über die andern urteilt. All das ist durchaus unausstehlich.

Ein Kind schreit gerade in dem Augenblicke, wo man irgend etwas verstehen will. Ein Hund bellt einen Freund an, der uns heimlich besuchen kommt. So einen Hund könnte man umbringen.

Raben versammeln sich, krächzen, während sie im Flug kreuzen. Ein Ritter, den man an einem ungewöhnlichen Orte versteckt hat für die Nacht, beginnt zu schnarchen.

Ein Freund besucht uns heimlich. Er kommt im Lackhelm. Beim Fortgehen stößt er in der Eile – und in seiner Furcht, gesehen zu werden – geräuschvoll 
      

Ein anderer wieder öffnet heftig die Obertür, den Jarido. Drücke die Tür ein wenig nach oben, so wird sie geräuschlos gehn! Wenn du aber gar ungeschickt bist, so klimpert sogar das Schiebegitter.

Oder man legt sich nieder und ist schlafbedürftig. Da kommt eine Mücke, fliegt einem im Gesicht herum, nennt mit ganz feiner Stimme ihren Namen und Art; das Geschwirr ihrer Flügel ist etwas zu laut für die zarte Person.

Leute, deren Wagen ächzt – und sie hören es wohl selber nicht. Wenn ich für mich in so einen Wagen steigen soll, finde ich den Eigentümer ganz unausstehlich.

Jemand erzählt irgendeine Geschichte, und ein andrer drängt sich vor, seine Klugheit zu zeigen. Überhaupt: sich vordrängen, Kind oder Erwachsener, es ist immer unausstehlich!

Man erzählt vielleicht eine Geschichte aus dem Altertum. Irgend jemand unterbricht einen dabei, in einer Einzelheit, die er genauer kennt, und erklärt das eben Gesagte für unwahr. Ganz besonders unausstehlich!

Eine Maus läuft frei umher. Sehr unausstehlich.

Kinder sind von der Straße gekommen, man war nett zu ihnen gewesen, hat ihnen Spielsachen gegeben. – Darauf gewöhnen sie sich an das Haus, kommen immer wieder, wühlen in allem! Abscheulich.




Ein Neuling, der alle seine Vorgänger übersprungen hat, redet einher wie ein Konfucius, so als verstünde er alles und als ob er alle Leute fördern müßte. Ganz abscheulich.

Ein Mann, zu dem man in Beziehungen steht, rühmt ganz unverhohlen eine Frau, die er einst gekannt hat. Obgleich die Geschichte in der Vergangenheit liegt, ist sie doch genügend abscheulich. Wie nun erst, wenn es sich um ein noch fortdauerndes Verhältnis handelt! Und doch auch in diesem Falle ist die Sache nicht immer nur abscheulich –!

Einer hat geniest und brummt dazu einen Segensspruch. Überhaupt ist es abscheulich, stark zu niesen, wenn man nicht im eigenen Haus ist.

Auch Flöhe sind recht abscheulich, wenn sie einem überall unter den Kleidern tanzen, als ob sie diese in die Höhe heben wollten.

Wenn Hunde zu lange heulen, klingt es übel und abscheulich.

Auch noch ganz besonders der Gatte der Amme! Ist das Kind ein Mädchen, so geht es noch. Er kümmert sich dann nicht darum. Ist es aber ein Knabe, so betrachtet er ihn als sein Eigentum, wacht über ihn wie ein Familienhaupt. Er schmäht jeden, der auch nur im geringsten die erlauchten Wünsche seines Kindes anzutasten wagt, und tut stolz gegen jedermann. Trotz all dieser Untaten, deren ihn niemand anzuklagen wagt, regiert er weiter mit Herrschermienen ... 
      




Sperlinge, die ihre Jungen füttern.

In der Nähe von Kinderspielplätzen vorbeigehn.

Allein im Zimmer beim Duft eines erlesenen Räucherwerks. Oder unser chinesischer Spiegel zeigt eine leichte Trübung.

Ein schöner Mann hält seinen Wagen vor uns an, kündet leichthin seinen Besuch an.

Sein Haar waschen. Sich ankleiden: Die Kleider sind noch durchzogen vom süßen Weihrauch; und auch wenn wir ganz allein sind, klopft unser Herz dabei.

Nächtliche Erwartung. Ein Regenguß. Ein leichtes Wehen der Stoffe im Wind. Das alles macht das Herz klopfen.




Welke Aoi-Rosen (vom Kamo-Feste).

Reste vom ›Puppentag‹ (Mädchenfest).

In einer Mußestunde, während es draußen regnet, die aufgefundenen Briefe eines einst geliebten Mannes.

Ein (Fledermaus)fächer vom Vorjahre.

Eine helle Mondnacht.




– Eine Rückkehr von der Spazierfahrt. Die Wagen brechend voll, und jetzt treiben die Lenker die Ochsen so gut an, daß die Wagen in Trab kommen!

– Ein Brief auf reinweißes Michinoku-Papier geschrieben, mit einem Pinsel, so fein, daß man denkt, er könne keinen Strich ziehen.

Ein Boot kommt flußabwärts auf uns zu.

Tadellos geschwärzte Zähne [japanischer primitiver Brauch].

Nacheinander einige glückliche Würfe.




Des Nachts, beim Erwachen, ein Schluck Wassers.

In einer Mußestunde der Langweile kommt ein Besucher, kein allzu naher Freund, und auch nicht ganz fernestehend. Er plaudert von allen Geschichten des Tages, netten Geschichten, abscheulichen Geschichten, außergewöhnlichen Geschichten, von diesem und jenem, Staatssachen und persönlichen Dingen. Das erfreut unser Herz.

Ein Festwagen, bedeckt mit Palmwedeln, kommt langsam feierlich heran. Ein gar zu eiliger wirkt nicht allzusehr. Es ist ein leichter Wagen mit Bambusgeflecht, ein solcher, den man auch in Lauf versetzen kann. Jetzt kommt er durch ein Tor. Noch eben erblickt, ist er auch schon vorbei. Man sieht nur noch die Diener hinterherlaufen, da fragt man sich, angenehm erregt: ›Wer saß da drin?‹ Nur darf die Sache nicht zu lange dauern. Das ist dann schlechter Geschmack.

Der Leiter eines Ochsengefährts soll hoch gewachsen sein, ein Graukopf mit gerötetem Gesicht, kraftvoller Haltung. Die Läufer schnell. Ein schmucker Junge soll gleich als ein solcher erkannt werden. Ist ein Mann aber zu dick, so scheint er im Lauf zu schlafen. Die Pagen sollen klein sein, schönes weiches Haar und eine süße Stimme haben, wenn sie sich vor einem niederwerfen. So ist es in Ordnung.

– Katzenmüssen eine schwarze Rückenlinie haben. Der ganze übrige Leib aber muß weiß sein.

Der Predigermönch muß schön sein. Dann hält man den Blick auf seine Züge geheftet, und die Heiligkeit seiner Predigt geht einem so besser ein. Ist aber der Mönch häßlich, so blickt man irgend wohin um sich, vergißt das Zuhören und fürchtet immer 
      

—————

Anekdoten über den Vollmond, über Kleidung – Das dritte Buch beginnt mit Betrachtungen über die beliebtesten Blumen und die geschätztesten Bäume, Feste und anderes. Über den Papagei, Kuckuck, über das Rauschen des Wassers, die Schnepfen, den Fasan, Storch und anderes.

—————




– Ein weißes Kleid bei einem ganz jungen Mädchen über einem rosigen Unterkleid.

– Zerstoßenes Fruchteis mit Sirup (Kasura, »Kugelfaden«) in einer ganz neuen Metallschale. (Sic!)

– Ein Rosenkranz aus Kristall.

– Beschneite Glyzinien und beschneite Pflaumenblüten.

– Ein sehr hübsches Kind ißt Erdbeeren.

—————

Von japanischen Insekten, Legenden und so weiter.

—————




Eine Dame mit häßlichem Haar, die ein Kleid aus weißseidenem Damast angelegt hat.

Krause Haare mit Fest-Rosen. – Eine zahnlose Frau, die Pflaumen kaut und dabei Gesichter schneidet.

Ein Ritter der Leibgarde, der, seinen Titel als Kammerherr der sechsten Klasse betonend, sich für einen wichtigen Mann hält. Den Bauern und den Leuten aus dem Volke erscheint er wie ein hohes Wesen. Zitternd werfen sie sich hinter ihm Blicke zu. Kommt 
      

Ein ältrer Mann mit schwarzem Bart und unangenehmen Zügen spielt mit den Kindern der Dame, mit der er sich sozusagen unterhält.

Oder: Ein schöner Mann hat eine abscheuliche Frau.

*

Von Wasserfällen, Brücken, Dörfern. Gelegentlich des Dorfes Tsumatori (Frauenraub) wirft Sei die Frage auf: Hat sich hier die Frau des Mannes rauben lassen? Oder hat der Mann die Frau eines andern geraubt? – Pflanzen, Gedichtsammlungen, Gegenstände der Dichtung, Blüten, Kräuter und Sträuche.




Die Mutter eines Bonzen, der sich auf zwölf Jahre (die für den Eremiten vorgeschriebene Zeit) auf einem Berg eingeschlossen hat.

Einen neuen Bedienten, dessen Gesinnung einem noch verborgen ist, hat man nach Wertsachen fortgeschickt.

Ein Kind kann noch nicht sprechen, schreit aber beständig und dreht sich immer um, wenn man es in den Arm nimmt.

Erdbeeren, im Dunkeln gegessen.

—————

[Es folgen einige Notizen über »Unvereinbares«, Wetter und so weiter, dann gewagte Aperçus.]

—————




Ein Schwieger-Sohn, der seinen Schwieger-Vater rühmt.

Eine Schwieger-Mutter, die die Schwieger-Tochter liebt.

Eine silberne Pinzette, die die Haare gut rupft.

Ein Bedienter, der sich niemals beklagt.




Damen, gemeinsam im Haushalt, die dauernd Distanz wahren, aufeinander allerlei Rücksicht nehmen. – Diese gibt es überhaupt nicht.

Eine Abschrift eines Romans, einer Gedichtsammlung oder ähnliches ohne Tintenflecke.




Eine Dame hat sich entschlossen zum Hofdienst gemeldet. Nach kurzer Zeit schon zeigt sie Abneigung, findet den Dienst anstrengend, erklärt in einem fort, daß sie sich zurückziehe, »weil ich den andern Damen meine Meinung gesagt habe«, weil es sie zu sehr anstrengt. Dann will sie doch wieder zurückkommen – insofern sie nämlich mit ihren Verwandten schlecht steht!

Ein Adoptiv- (und Schwieger-)sohn ist zu den Eltern unfreundlich. Oder man hat einen Schwiegersohn gewählt, der nicht allzu geneigt war, und jammert hinterher: »Er ist nicht so, wie ich mir ihn dachte.«




Man hat ein selbstverfaßtes Gedicht jemand anderem überlassen und hat großen Beifall gefunden.

Eine Dame verlangt für eine weite Reise Empfehlungsbriefe. Man hat diese Briefe ein wenig oberflächlich geschrieben. Nun ist sie beleidigt und erzählt, daß man zu gleichgültig war. Darum bedankt sie sich nicht einmal und erklärt überall, daß sie einem nichts schuldig ist.




»Schilfrosen auf dem Wasser nach einem Regenguß«.

—————




»Was einen wehmütig stimmt« und ähnliches.

—————




Sich schneuzen (Euphemismus für weinen).

Auch die lebendige Stimme.

Die Brauen auszurupfen.

Senf essen.

*

(Nachwort)

»Es ist dunkel geworden, und ich kann deshalb keine Schriftzeichen mehr schreiben. Auch die Schreibpinsel habe ich aufgebraucht und möchte diese Hefte zum Abschluß bringen. In diesen Heften habe ich während der Mußestunden meines langweiligen Verweilens in meinem Zimmer, in den Pausen des Dienstes, alles niedergeschrieben, was ich mit Augen gesehen und im Herzen gedacht habe. Da es manche Stellen enthält, wo ich mich über andere Personen lieblos und absprechend geäußert habe, gedachte ich es recht geschickt zu verbergen, aber dennoch ist es jetzt geschehen, daß es bekannt wurde, so daß ich die Tränen nicht zurückhalten kann.

Als Ihrer Majestät vom Naidaijin ein Stoß von Papieren geschickt worden war, sprach sie zu mir: »Was soll man darauf schreiben?« Seine Majestät der Kaiser meinte, man solle darauf eine Abschrift der historischen Denkwürdigkeiten (Shi-ki) fertigen. Als ich aber sagte, ich möchte sie zum Kopfkissen machen, entgegnete Ihre Majestät: »So nimm sie«, und gab sie mir. Als ich die unendlich große Papiermenge mit allerlei seltsamen Bemerkungen vollschreiben wollte, kam mir sehr viel Unbegreifliches in den Sinn. Wenn ich im großen und ganzen über Neuheiten in der Welt, über das, was den Leuten seltsam 
      

*

In der eigentlich klassischen Zeit des Heian wurden die ganz ernst genommenen Literaturwerke sämtlich in chinesischer Sprache abgefaßt, vor allem die Essays. Ihr inhaltlicher wie formaler Wert scheint jedoch selten ihre chinesischen Vorbilder erreicht zu haben. Die leichtere Literatur lag darum vorzugsweise in den Händen der, allerdings gleichfalls chinesisch gebildeten, Frauen. Am Ende der Heian-Zeit jedoch erscheinen die ersten japanisch geschriebenen Geschichten historischen Inhaltes, von noch stark legendärem Charakter. Die älteste ist der »Glanz-Bericht« (das Eigwa, ausgesprochen Eiga-Monogatari) in vierzig Büchern, Berichte über das zehnte und elfte Jahrhundert, vor allem über die berühmte Epoche des großen Fujiwara Michinaga, des Hausmeiers 
      

—————




[Kokiden, die Tochter des Dainagon, des Kaisers Lieblingsgattin ist schwer erkrankt.]

Nach drei Tagen kamen Leute aus Kokidens väterlichem Hause, um sie auf einem Wagen abzuholen, aber der Kaiser gestattete es nicht und hielt sie zurück mit den Worten: »Noch eine Nacht, noch eine Nacht!«, so daß noch sieben bis acht Tage vergingen. Erst als der Dainagon dem Kaiser eindringliche Vorstellungen machte, weil außerhalb des väterlichen Hauses ihr nicht die rechte Pflege zuteil werden könne, gab er ihr unter Tränen Urlaub. Doch bis der Wagen aus dem Palast gezogen wurde, blieb er bei ihr. Der Dainagon, der darob voll Dankes war und sich dadurch sehr geehrt fühlte, vergoß wiederholentlich Tränen und war tiefgerührt. Der Kaiser selbst, von 
      

*

Auch der Kaiser hielt sich immer im Zimmer zurückgezogen und klagte, die Stimme nicht schonend, so daß er in einen verwahrlosten Zustand geriet. Seine Pflegerinnen ermahnten ihn, aber er hörte nicht auf sie. Es war kläglich anzusehen. Der Ichijoden, der einsah, daß das ewige Klagen nichts helfe, befahl die gebührenden Zeremonien zu veranstalten, natürlich aber voll Kummer. »Als ich meine Tochter nach meinem Hause holte, dachte ich sie in der Sänfte mit einem neugeborenen Prinzen aus meinem Hause wieder in den Palast bringen zu können; aber wie hätte ich dies ahnen sollen?« so weinte er, sich auf den Boden werfend. Der Kaiser ließ alle seine bei ihm in besonderer Gunst stehenden und befreundeten Höflinge und Katachime den Zug begleiten und meinte wiederholentlich: »Wie bin ich traurig, daß ich mich hinfort damit begnügen soll, nur von ihr zu hören, sie aber nie mehr zu sehen!« und seiner Geliebten gedenkend, verbrachte er die ganze Nacht schlaflos.

*




*

Während so alles kläglich, kläglich war, war schon bald das dritte Jahr Kwanwa herangekommen. Seit dem Anfang des zweiten Jahres (986) waren die Gemüter des Volkes in gedrückter Stimmung, und viele seltsame Warnungen ergingen. Auch der Kaiser hielt sich ganz in seinen Gemächern zurück. Zu gewisser Zeit ging das Gerücht, daß die Menschen in der Welt in außerordentlichem Maße von Religiosität erfüllt seien, und daß alles Mönch und Nonne geworden sei. Als der Kaiser dies vernahm, beklagte er die Jämmerlichkeit dieser Welt. Er wird bei sich selber gedacht haben: »Ach, wie schwer müssen Kokidens Sünden gewesen sein! Sicherlich hatte sie in einem früheren Dasein eine große Schuld auf sich geladen, daß sie jetzt so früh sterben mußte. Ach könnte ich sie doch davon erlösen!« Auf solche Weise wird sein erlauchtes Herz von solchen Gedanken verwirrt worden sein. Daß sein erlauchtes Herz sehr oft in unbegreiflich hehrer Stimmung und unruhig erschien, das bemerkte 
      

Auch in Japan, sowie in China und da und dort in Europa, wurden alte Geschichtswerke gern mit dem Namen des Spiegels bezeichnet. »Der Große Spiegel« aus der ersten Hälfte des zwölften Jahrhunderts eröffnet die Reihe der später als »Die Vier Spiegel« (Ereignisse von Kaiser Jimmu bis Yoritomo) gesammelten Werke. Es bildet, zusammen mit diesen, nach den chinesisch geschriebenen Werken der Narazeit das älteste japanisch geschriebene Geschichtsbuch. 
      

—————




Einst im Urninkloster, in einer Gesellschaft frommer Männer, erblickt' ich ein Klüngel: zwei Greise und eine Greisin, uralt ganz zu Boden gebeugt: »Wie gleichen sich doch diese Leute!« dacht' ich, wie sie einander anschauten und anlächelten. – »Ach, hat mich danach verlangt, mit einem Menschen aus vergangener Zeit zu reden von allem, was ich einst in der Welt geschaut, wie groß der dann in den geistlichen Stand getretene Herr einst war. Nun bin ich solch einem begegnet. Nun kann ich in Frieden ins Jenseits gehen, denn es ist sehr traurig, seine Gedanken niemand mitteilen zu können. Hat nicht jener Mann in alter Zeit, wie man berichtet, ein Loch in die Erde gegraben, nur um dahinein zu reden! Ich kann euch nicht oft genug sagen, wie sehr glücklich mich die Begegnung mit Euch macht. – Wie alt seid Ihr übrigens?« – »Wie alt ich bin, das weiß ich selber nicht genau,« sagte der zweite Greis. »Vor so langer Zeit hieß ich Ohinumaru und war Knappe des großen Herrn Teishin, Kämmerers und Feldhauptmanns, Vaters des seligen Kanzlers. Euch kannte damals jedermann: Ihr hießt Oyake, der Stammhalter, wart ein Herr im Hofstaat der Kaiserin. Ihr müßt noch älter sein als ich. Ich war noch ein halber Knabe und Ihr zähltet schon fünfundzwanzig, sechsundzwanzig Jahr.« – »Wahr,« sagte darauf der Stammhalter, 
      

Die Naseweisen alle sammelten sich um sie. Ein Ritter von etwa zwanzig Jahren trat ganz dicht vor sie hin und redete: »Diese alten Herren reden sehr feine Dinge. Nur dürften sie nicht wahr sein.« Die Beiden sahen sich an und lächelten. Darauf wandte sich der junge Mann gegen den ›Üppig‹ und fragte: »Ihr wißt nicht einmal mehr, wie alt Ihr seid? Und der Greis hier, weiß er es?« – »Natürlich,« sagte der Stammhalter, »ich bin kürzlich einhundertfünfzig Jahre alt geworden! ›Üppig‹ muß also einhundertvierzig sein. Geboren bin ich am fünfzehnten Tag des Erstmondes in jenem Jahr, wo Kaiser Miyuno dem Thron entsagte. Ich hab' unter dreizehn Kaisern gelebt. Mein Alter kann keiner bezweifeln. Es scheint unglaublich. Doch hat mein Vater, ein schlichter Dienstmann aus der Umgebung, der aber gebildet war und zu lesen verstand, auf mein erstes Kleidchen die Worte (das Horoskop) geschrieben (ich weiß es noch): »Affe, Älterbruder des Feuers.« – Er schien zu wissen, was er sagte.

Der junge Mann redete danach den zweiten Greis an: »Ich wüßt auch gern, wie alt Ihr eigentlich seid. Wenn Ihr das Jahr Eurer Geburt kennt, wird es mir nicht schwerfallen, es zu berechnen.« – »Meine Eltern,« erwiderte der zweite Greis, »haben mich nicht selbst auferzogen, bis zu meinem zwölften, dreizehnten Jahr von Fremden ernährt, kenn ich mein Lebensalter nicht genau. Mein Nährvater erzählte mir: ›Ich war selber kinderlos. Eines Tages beim Ausgang im 
      

»Nicht ganz,« sagte Shigeki, »meine erste Frau starb sehr früh, diese hier ist meine zweite. Und Eure Frau?« – »Meine Frau ist die Frau jener Tage,« sagte der Stammhalter, »wir wollten eigentlich beide kommen. Doch sie hat gerade wieder den Tag ihres alten Wechselfiebers. Es tat ihr so leid, daß sie nicht mitkommen konnte.« – Zu diesen etwas betrüblichen Reden vergossen sie einige Tränen.

Man harrte noch des Predigers, und niemand wußte so recht, was er mit der Zeit anfangen sollte. Ich und alle die anderen herum hörten den Greisen zu. Der eine sagte noch: »Wir sind traurig. Reden wir lieber von den alten Dingen für die Umstehenden. Zeigen wir ihnen, was das Leben damals war.« – »Ihr habt recht,« sagte der Zweite, »das wird alle erfreuen. – Kramt doch in Euren Erinnerungen. Shigeki wird dann und wann nachhelfen.« Wirklich wollten sie, wie es schien, die ›Geschichte‹ anheben. Alle waren gespannt darauf. Es waren so viel Leute da, die das hören wollten, am begierigsten aber anscheinend der 
      

*




Kamakura-Zeit

Auch nach der Heian-Zeit erschienen immer zahlreichere kaiserliche Sammlungen, herausgegeben von den neuen Dichterschulen der Nachkommen des Sadaie (Teika). Die erste Anthologie Shin-Kokinshu vom Jahre 1205 enthält noch zahlreiche Gedichte vom Charakter der Heian-Zeit. Acht weitere Sammlungen erschienen dann während des Kamakura, vier mit Gedichten aus der Nambokucho-Zeit, schließlich eine letzte Sammlung mit Versen der Muromachi-Periode. Alle zusammen bilden das Nijuchidai-shu die »Sammlung aus Einundzwanzig Reichen« (Perioden).

Der Charakter der Gedichte wird immer artistischer, sprachknapper. Einen bedeutenden Ruhm genießt Sanetomo, der sogenannte »Staatsmann von Kamakura«, der letzte der Shogune aus dem Geschlecht Yoritomos, der 1219 zu Kamakura im Tempel des Gottes Hachiman, des Schirmgottes der Minamoto, von seinem Neffen erstochen wurde.

Aus der Kamakura-Zeit ist auch noch die private Sammlung des Hyakunin-isshu (»Auf hundert Mann je ein Gedicht«, d. h. Hundert Gedichte von hundert Dichtern). Die Sammlung wird dem Fujiwara Sadaie (1161 bis 1241) zugeschrieben, bekannter unter dem sinojapanischen Namen Teika, der persönlich und durch seine drei Söhne der Begründer dreier Dichtersippen und des späteren adeligen Meistergesangs wurde. Dieser Dichter soll danach die Hundert Gedichte auf farbiges Papier gemalt haben zur Ausstattung eines Landhauses, und seine Sammlung hat wenigstens späterhin zu jedem gebildeten japanischen Hause gehört. Seit Ende des siebzehnten Jahrhunderts findet man sie als klassisches Schulbuch für 
      

Die Dichter sind: Kintsune (1169 bis 1244), ein Bonze, der vorher eine bedeutende politische Rolle gespielt hatte. Kintsune ist der Ahnherr des Geschlechtes Saionji, aus dem der japanische Ministerpräsident dieses Namens entstammt, der Vorsitzende der japanischen »Verfassungspartei« und Hauptvertreter Japans bei den Friedenskonferenzen von 1919.

Der Fujiwara Jetaka, chinesisch Karyu. Der Alt-Kaiser Toba (1184 bis 1198), der Zeitgenosse des bereits genannten Shoguns Sanetomo, nach dessen Tode (Ermordung) er die Macht wieder an sich reißen wollte, jedoch geschlagen und auf die Insel Oki verbannt wurde.

Endlich dessen Sohn, der Kaiser Juntoku, der 1211 bis 1221 zu Lebzeiten des Vaters gleich so vielen seiner Vorgänger eingesetzt und nach Erreichung des Jünglingsalters wieder verbannt wurde. In seiner Verbannung soll er die mitgeteilten Verse geschrieben haben, die gleich den Versen seines Vaters persönliche Gefühle des Ex-Regenten ausdrücken. Sein Gedicht, das letzte von uns gebrachte Gedicht Alt-Japans, ist wieder charakteristischerweise auf ein »Angelwort« aufgebaut: Shinobu (Davalia) ist eine Erikaart, deren Namen zugleich »Liebesgedanken« bedeutet (etwa »Vergißmeinnicht«).

Der Schwerpunkt der Literatur Japans liegt aber in der Kamakura-Zeit bereits in der, sprachlich mehr sinojapanischen, Prosa.

–-







In dieser Welt
      

(Aus der kaiserlichen Sammlung Shinchokujenshu.)

Aus den »Hundert Gedichten« (Sammlung des Teika)




Der Schnee nicht war es
      




Wie der Tang, entzündet
      




Abend. Vom Nara-
      




Solche sind, die ich beklage
      




O Haus-der-Hundert-Steine!
      

*

Der Geschichtsroman

Die Literatur der Kamakura-Zeit ist eine Literatur des Krieges. Buddhistische ritterliche Chroniken überliefern uns die Kämpfe um die Nachfolge der Shogune von Kioto: zunächst das Hogen und das Heiji Monogatari noch vom Ausgang der Heian-Zeit. Danach das Heike-Monogatari und das Gempei Seisuki, das sind die Geschichte der Hei und die »Geschichte der Größe und des Falls der Gen und Hei«, nämlich des Kampfes zwischen den Häusern Minamoto (auf chinesisch Gen) und Taira (auf chinesisch Hei) bis zum Endsieg der Minamoto in der Seeschlacht von Dannoura (1185), deren Bericht hier von uns mitgeteilt ist.

Verfasser und genaue Abfassungszeit aller dieser Werke sind unbekannt. Man kann nur annehmen, daß die beiden letztgenannten Schriften ungefähr gleichzeitig in der ersten Hälfte der neuen Zeit erschienen sind. Beide Werke sind ausgesprochene Geschichtsromane; das Heike-Monogatari ist vom Standpunkt eines Anhängers der Hei oder Taira, das Gempei-Monogatari ist vom politischen oder besser Gefühlsstandpunkt eines Anhängers der siegreichen Gen-Minamoto geschrieben. Das Heike-Monogatari zeigt jedoch älteren Sprachcharakter, eine Art rhythmischer Prosa mit eingestreuten Versen von fünf und sieben Silben. Sicherlich wurde es rezitiert in einem Sprechgesang, von 
      

Durch diesen Vortrag ist das Heike-Monogatari besonders volkstümlich geworden und bis auf den heutigen Tag geblieben. Es ist das eigentliche »Chanson de geste« der Japaner. Die Übertragung von Karl Florenz, die wir hier abdrucken, folgt allerdings nicht diesem Stile. Im Original ist jedes auf das kaiserliche Haus bezügliche Substantiv offiziös wie im Kojiki mit dem Epitheton »göttlich-erhaben« versehen sowie der Ausdruck für jede Aktion mit dem Adverb »ehrfurchtsvoll« (so versenken die Wellen ehrfurchtsvoll den göttlich-erhabenen Leib des Kaiserkindes, das Schloß ist göttlich-erhaben usw.), welche Phraseologie in der Florenzschen Übertragung weggefallen ist. (Die in der Erzählung erwähnten »zehn Tugenden« Ju-sen sind die zehn buddhistischen Tugenden, die drei körperlichen: nichts Lebendiges zu töten, nichts zu entwenden, keinen Ehebruch zu begehen, dann die »vier Tugenden der Zunge«, nämlich: nicht lügen, nicht übertreiben, nichts Übles reden, nicht doppelzüngig sein, und endlich die »drei Tugenden des Geistes«, das ist: nicht heftig begehren, nicht der Leidenschaft nachgeben, keiner Irrlehre oder Zweifelsucht folgen.)

Aus dem Gempei Seisuki, dem künstlerisch höherstehenden der beiden Werke, dessen Sprache den Übergang von dem den heutigen Japanern unverständlichen Altjapanisch zum Neujapanischen bildet, bringen wir die für den romantischen und reich individualisierenden Charakter bezeichnende Erzählung von dem ritterlichen Ende eines Samurai. (Die Erzählung hat in dem Original einen [vielleicht interpolierten] Nachsatz, die Anspielung auf eine chinesische 
      

—————




Während also einerseits dies geschah, rettete sich der neue Kanzler Herr Tomomori nach dem Strande. Aber weil jener der Statthalter der Provinz Musashi war, und es daher unter den Feinden einige gab, die ihn wohl kannten, so verfolgten ihn drei Berittene aus der Kodama-Gemeinde, indem sie ihre Fahnen mit dem Uchiwa-Wappen schwangen und riefen: »Der Mann, der da flieht, scheint ein Feldherr zu sein. Wie feige zeigt er uns den Rücken!« So rufend, kamen sie ganz dicht an ihn heran. Da aber schnellte Kemmotsu-taro Yorikata, des Kanzlers Vasall, ein vortrefflicher Bogenschütze, einen Pfeil von dem 
      

*




(Der entscheidende Sieg der Minamoto [Gen] über die Taira [Hei] im Kampf um den Shogunat)

»Die Einnahme von Yashima schnitt die Hei von (der Insel) Kyushu ab. Unfähig, einen Zufluchtshafen zu finden, trieben sie nach Dan-no-ura in Nagato Akama (Shimonoseki), Moji und Hikoshima hin. Hier blieben sie an Bord ihrer Schiffe auf dem Wasser. Die Gen-Flotte kam in der Bucht von Katsura in der Provinz Awa an. Die Gen waren in den verschiedenen Gefechten hier und da Sieger geblieben, hatten den Palast von Yashima erobert und folgten nun den Bewegungen der Hei-Schiffe, indem sie die Verfolgung zu Lande aufnahmen, wie der Habicht hinter den Fasanen her ist, wenn die Heiden abgebrannt sind und ihnen kein schützender Ort mehr bleibt. Die Gen-Flotte erreichte einen Ort namens Oitsuheitsu, über zwanzig Cho (etwa eine halbe geographische Meile) von der Stellung der Anhänger des Hei-Hauses entfernt. Am 24. März desselben Jahres (1185) griff Yoshitsune (der berühmteste Ritter Japans) 
      

Der Taira Tomomori stand vorn am Bug seines Schiffes und sprach: »Laßt uns diesen Tag als unseren letzten betrachten und alle Gedanken an einen Rückzug verbannen. In alten und in neuen Zeiten hat es Beispiele gegeben, daß selbst berühmte Heerführer und tapfere Krieger, wenn ihre Heere geschlagen waren und ihr gutes Glück sie verlassen hatte, von Reisenden aufgebracht und von Wanderern gefangen genommen wurden. All dies kam her von dem Bemühen, einen unvermeidlichen Tod vermeiden zu wollen. Laßt uns alle heute unser Leben der Vernichtung anheimgeben und an nichts anderes denken als unsern Namen der Nachwelt zu überliefern. Laßt uns vor diesen Gesellen aus dem Ostlande keinerlei 
      

Als Yoshitsune bemerkte, daß seine Truppen zu weichen anfingen, spülte er sich den Mund mit Meerwasser und betete mit geschlossenen Augen und gefalteten Händen zum großen Bodhisattva Hachiman um Beistand. Hierauf kam ein Paar weiße Tauben herbeigeflogen und ließ sich auf Yoshitsunes Fahne nieder. Während die Gen und Hei sagten: »Seht da, seht da«, kam eine schwarze Wolkenmasse von Osten herangeschwebt und blieb dann über dem Schlachtgefilde hängen. Aus dieser Wolke kam eine weiße Fahne herab, während Yoshitsunes Fahne hin- und herwehend mit den Wolken davonschwebte. Die Gen falteten ihre Hände zum Gebet, während den Hei die Haare zu Berge standen und die Herzen ihnen im Busen zusammenschrumpften. Durch dieses günstige Vorzeichen von neuem Mute beseelt, erhoben die Gen-Soldaten ein lautes Geschrei. Einige schifften sich in Boote ein und ruderten kämpfend darauf los; andere marschierten am Lande hin, legten Pfeil auf Pfeil in rascher Folge auf den Bogen und kämpften eine Pfeilschlacht. – – –

Der Gen waren viele, und vom Erfolg ermutigt, drängten sie vorwärts zum Angriff. Die Hei waren weniger zahlreich, verhielten sich aber so, als wenn dieser Tag ihr letzter wäre. Kann die Schlacht zwischen Indra und den Asura schrecklicher gewesen sein als diese? Die Hei-Schiffe waren in doppelter oder dreifacher Linie aufgestellt. Das Schiff von chinesischer Bauart war so mit Truppen besetzt, daß man die Anwesenheit des Generals an Bord daraus 
      

Da änderte Shigeyoshi, der bisher der Sache der Hei so treu angehangen hatte, plötzlich seinen Sinn, ruderte mit mehr als dreihundert Schiffen, welche mit Shikoku-Leuten bemannt waren, von dannen und sah der Schlacht müßig zu; bereit, seine Pfeile gegen die Gen abzuschießen, wenn die Hei sich als die stärkeren erweisen sollten, umgekehrt aber sie gegen die Hei zu richten, wenn die Gen im Vorteil sein würden. Wie wahr ist es doch, daß man sich auf den Himmel verlassen kann; daß aber das einzige Ding, worauf man sich nicht verlassen darf, des Menschen Gesinnung ist!«

*

»Niidono (die in den Händen der Tairo [Hei] befindliche Kaiserin-Witwe, die bereits vor langem den Schleier genommen hatte, Großmutter des zum Kaiser gemachten Knaben) war schon lange auf die Niederlage der Taira vorbereitet. Sie steckte ihr seidenes Beinkleid seitwärts hoch auf, nahm das heilige Siegel unter den Arm und umgürtete ihre Lenden mit dem heiligen Schwert. Dann nahm sie den Kaiser an die Brust und sprach: »Obgleich ich nur ein Weib bin, will ich den Feind nicht Hand an mich legen lassen. Ich werde meinen Fürsten begleiten. Ihr alle, die ihr seinen Willen achtet, folget uns eiligst!« Sprach's und stellte ruhig den Fuß auf den Rand des Schiffes. Der Kaiser hatte in diesem Jahr sein achtes Lebensjahr erreicht, sah aber viel älter aus. Sein erlauchtes Gesicht 
      

*




Bedachte sich ein Samurai, ein Mann der Hei, sässig im Lande Musashi, des Namens von Nagai Graf Saito, Sanemori. »Nun zähl ich mehr denn siebzig Jahr. Keinen Ruhm mehr hab ich zu gewinnen. Meinem Tod vermag ich nicht zu entkommen. Einerlei, wo ich ihn finde.« So legt' er denn seinen Waffenrock an, rotseidengestickt, darauf seinen Harnisch und Schienen mit den gefärbten Flechsen. Um die Schulter tat er die achtzehn Pfeile, gefiedert mit Falkengefieder. So zog er allein in den Kampf, forcht den Tod nicht. Im Koso-Heer damals ritt ein Mann, sässig aus dem Shinanland, des Namens Tezuka Taro Junker Mizumori. Den Blick auf Sanemori gerichtet, ritt er ihn flugs an. Der Alte gleicherweis, den Blick auf den Tezuka gerichtet, nahm ihn an. Der Tezuka, herangekommen, fragt da: »Wer seid Ihr, daß Ihr als Einzelner in den Kampf zieht? Seid Ihr ein Feldhauptmann oder ein schlichter Ritter? Ihr seid mir verdrießlich. Gebt mir Euren Namen kund. Ich selbst bin der Stammhalter Mizumori von den Tezuka auf 
      

Damit ließ er den Bogen fallen, sprengte gegen Tezuka. Ein Mann des Selbigen, der nicht wollt, daß sein Herr gegriffen würde, warf sich dazwischen. Der ward nun selbst gegriffen von dem Sanemori. »Du bist ein Mann des Tezuka. Ich kann dich deshalb nicht schonen.«

Damit griff er ihm hinten in die Harnischplatte und indem er mit seiner Linken ihm in den Zügel fiel, riß er ihn vom Roß und zerrt' ihn also, daß seine Füße länger kein Fuß hoch über dem Boden waren. Der Tezuka, um seinen Mann zu retten, greift dem Feind nun selber von hinten an die Harnischplatte. Uff, so kommt er selber aus dem Sattel nieder. Sanemori hätte gern gegen zwei Feinde zugleich gekämpft. Also fallen sie ihrer drei miteinander zu Boden von den Pferden. Sanemori greift schnell den Mann des Tezuka und trennt ihm mit dem Schwert das Haupt ab. Zugleich lockert der Tezuka Sanemoris rechte Schulterplatte und stößt ihm seine Waffe bis übers Heft in den Leib. Darauf trennt er auch ihm das Haupt ab.

So trägt der Tezuka das Haupt seines Gegners mit fort, reitet vor den Herren Kiso und spricht: »Mizumori ist Preisträger eines gewaltigen Heldenhaupts 
      

Kiso dacht eine Weile nach, sodann klagt er: »O wehe! Das kann doch keiner denn der Graf Saito von Musashi sein! Allein, da ich doch ganz jung war, zu der Zeit, da wir Verkehr pflogen, müßt er freilich heute den Kopf voll weißer Haare haben! Wieso sind nur seine Haare und sein Bart schwarz? Es will mir dennoch scheinen, als ob dies seine Züge wären. Das ist doch zu seltsam. Higuchi ist sein alter Waffengefährte. Higuchi muß ihn kennen.«

Higuchi wurde herzugerufen. Nahm das Haupt, warf nur einen Blick darauf. Und schon heult er. Plärrte: »Ach weh, es ist Sanemuri!« »Und woher der schwarze Bart, die schwarzen Haare?« »Jetzt erinnere ich mich«, meint Higuchi. »Immer pflegte Sanemuri zu sagen: ›Die alten Leute, die Pfeile und Bogen zum Kampf ergreifen, sollten sich das Haar mit Tusche schwärzen. Darum sag ich: Schon in Friedenszeiten verlachen die jungen Leute das weiße Haar. Nun gar erst im Felde. Sprengt da ein Alter an, so nennen sie ihn unsinnig. Weicht er wieder, so verhöhnen sie ihn als Memme. In keinem Fall kann man den jungen Leuten ankommen. Auch der Feind verachtet den Greis als zu allem unnütz. Nichts Traurigeres, weiß 
      

Und da sie Gefährten gewesen waren, bat Kanemitsu, der Junker von Higuchi, um Wasser und wusch damit das Haupt, das alsbald ein Greisenhaupt voll weißer Haare wurde. Nun sah'n erst alle, daß es wirklich Graf Sanemuri war ...

*

Aus dem Briefsteller Tekin-Orai (»Hauslehre Briefwechsel«) des Bonzen Gene, der bis in das neunzehnte Jahrhundert vielfach als Musterbuch benutzt wurde, bringt Florenz in seinem Standardwerk einen Brief in dem noch kürzlich üblichen sogenannten Soostil, einem chinesisch korrumpierten Japanisch, sowie einen Brief des von uns oben genannten Dichters Teika.

*




Die herzlichsten Glückwünsche zum Neuen Jahre spreche ich Ihnen hierdurch aus. Den Gratulationsbesuch bei Hofe hätte ich schon am Ersten oder Dritten zeitig abstatten sollen, aber von anderen zu einer Lustpartie am Tage der Ratte aufgefordert, habe ich ihn trotz des besten Willens versäumt. Dies kommt mir ebenso (unnatürlich) vor, als ob die Nachtigallen im Tale die Blüten, die unfern der Traufe (meines Daches) wachsen, vergessen oder die Schmetterlinge im Garten statt in der Sonne sich im Schatten tummeln wollten. Das ist gar nicht meine eigentliche Absicht gewesen. Übrigens veranstalten wir demnächst allerhand Arten von Bogenschießen, als da sind: 
      

*




Ihre monatlichen Hundert Gedichte habe ich genau durchgesehen. Die diesmaligen sind wirklich schön. Für die mir seit Jahren erwiesene Gunst Ihnen zu Dank verpflichtet und Ihren einnehmenden Worten nicht widerstehen könnend, habe ich einen Teil der von meinem seligen Vater vererbten Lehre (der Dichtkunst) aufgeschrieben. Zwar fürchte ich, daß ich mich der Spottlust der Nachwelt aussetzen könnte ... habe ich doch kaum maßgebliche Gedanken notiert. Bitte, zeigen Sie es ja keinem andern. Die Lehre, die ich seit Jahren gepflegt und geprüft habe, ist im wesentlichen außerhalb dieser Artikel nicht zu suchen. Ich glaube das ganze Geheimnis so ziemlich enthüllt zu haben und möchte Sie bitten, es als den Kern dieser Lehre betrachten zu wollen.

*

Die Zeit der Bürgerkriege, die dem nichtkriegerischen Schrifttum im allgemeinen nicht günstig war, brachte trotzdem eine Reihe weiterer Tagebücher, so der Hofdame Ben (Ben no Naishi Nikki) über Ereignisse aus der Zeit um 1250, dann Reiseberichte, wie den »Bericht des sechzehnten Mondentages« der Nonne 
      

Der Erbpriester (Kamo) Chomei ist 1154 in dem Dorfe Shimo-Kamo bei Kioto aus dem Geschlechte der Priester beim Tempel dieses Namens geboren. In seiner Jugend nannte man ihn Kikudayu (das kleine Chrysanthemum). Erst herangewachsen erhielt er nach japanischer und chinesischer primitiver Sitte seinen definitiven Namen: Chomei.

Chomeis Begabung brachte ihn als Pagen an den Hof des uns als Dichter bereits bekannten Go-Toba, wo er bis zum Kanzler der Abteilung für Dichtung aufstieg. Um sein fünfunddreißigstes Jahr jedoch verließ er aus Anlaß der Verweigerung des erblichen Tempelamtes und sicherlich so erschüttert von dem allgemeinen Weltlauf und den Ereignissen der Zeit, wie er es in seinem Buche angibt, das Weltleben und lebte fortan als Bonze im Lande. Nach seinem fünfzigsten Jahre schloß er sich dann als Einsiedler im Hino-Gebirge ein. Da er aber als Dichter so hochberühmt war, daß zum Beispiel später das neue Shin-Kokinshu zwölf Gedichte von ihm brachte, lud der dichtende Shogun Sanetomo (Seite 214) ihn in seine Residenz. Chomei zog sich aber bald wieder in seine Hütte zurück, wo er 1212 (übrigens zur genauen Zeit des beginnenden Franziskanertums) sein berühmtes Buch verfaßte. In seiner Hütte scheint er auch dann vier Jahre später im Alter von fast siebzig Jahren gestorben zu sein.

Dieses Buch, das wir in der Gänze wiedergeben, bedarf im allgemeinen keiner Erklärung, da es seine eigene abgeschlossene Welt in vollkommener Sinnlichkeit 
      

—————

Wasser, das Strömen des Flusses, ohne Halt verläuft es: das Wasser bleibt nicht das gleiche. In dem Wirbel der Schaum, immer neu gezeugt, währet doch nicht; gleicherweis in diesem Leben der Mensch und sein Währen, worin er hauset.

In der Kaiserstadt, dem »Edelsteinpflaster«, stehen der Großen und daneben der Geringen Häuser, von Geschlecht zu Geschlecht gelehnt an jene; mit Balken und Ziegeln eines das andere überglänzend. Siehe du aber zu: Gar wenige sind von den Vorvätern vererbt. Da sind Häuser, so, vor Jahresfrist umgeworfen, im letzten Jahre erst auferstunden. Andere, einst gar große Schlösser, sind arg zerfallen: in ihrer Umwallung stehen ganz kleine Häuser. Nicht anders ihre Bewohner: allüberall findst du allezeit vieles Volk; nur, von vielleicht zwanzig oder dreißig der früheren Zeiten sind wohl zwei, drei übrig. Wer des Morgens geboren ward, ist abends schon hingegangen. Dies ist das Leben: ein tanzender Schaum.

Von all den Menschen, den neugeborenen wie den jüngst verstorbenen, weiß irgend jemand, woher sie kamen, noch wohin sie gehen? In dieser Zeltstadt, kennen sie vielleicht ihrer Leiden Ursachen, ihrer Freuden Grund? Herr und Haus, nicht vermagst Du zu entscheiden, wer von beiden vergänglicher ist. Denn beide sind wie der Tau auf dem Eibisch (chinesisches 
      

*

Vielerlei in diesen vierzig Lenzen und vierzig Wintern, seit ich das Herz der Dinge erfaßt, von vieler und auch fremder Art habe ich Dinge mit angesehen: Am achtzehnten Tage des vierten Mondes im dritten Jahr der Angen-Zeit schnob ein gewaltiger Sturm die ganze Nacht hindurch. Gegen die Stunde des Hundes brach ein Feuer aus auf der Seite des Drachens (Südost) in der Kaiserstadt. Es verbreitete sich in der Richtung Hund-Eber, schlug durch bis zum Tore des Scharlachphönix, zu dem Großen Thronsaal, den Gebäuden des »Hohen Wissens« (der kaiserlichen Hochschule), der »Inneren Verwaltung«. Sie alle wurden in dieser einzigen Nacht in Asche gelegt. Es hieß, das Feuer habe seinen Ursprung in einem Haus des Gäßchens Higuchitomi genommen, das damals als Hospital eingerichtet war. Der Wind sprang um nach allen Richtungen, und der Brand verästelte sich demgemäß. Es war, als ob ein Fächer entfaltet würde; sogar abgelegene Viertel erstickten im Qualm, in der Nähe aber wurde alles von den Flammen ergriffen. Die Asche wirbelte bis zum Himmel und gab, purpurrot, die Farbe des Feuers wieder; der Wind riß einzelne Flammen los und trug sie nach fernen Häusern, ein bis zwei Cho weit (etwas über zweihundert Meter). Und die in dieser Verwüstung ihre Wohnsitze hatten, wie hätten sie ruhig bleiben können? Etliche fielen zu Boden, vom Rauch erstickt; andere kamen sehr schnell in den Flammen um. Manche retteten 
      

*

Wiederum, am neunundzwanzigsten Tage des Deutzienmondes im vierten Jahre der Ära Jisho, stieß ein furchtbarer Wirbelwind vor in das Viertel Nakanomikado Kyogoku (von Kioto). Er fegte gewalttätig bis zur sechsten Straße. Auf eine Entfernung von drei bis vier Cho stand kein Haus, groß oder klein, mehr. Die einen wurden platt niedergelegt, von den andern standen nur noch die Stützen und Dachsparren aufrecht. Manche Türstützen wurden herausgerissen und fünf, sechs Cho weit geführt; die Zäune wurden dadurch umgelegt und alle benachbarten Grundstücke verwüstet. Wie nun gar wirbelten die zahllosen Gegenstände aus dem Hausinnern in der Luft! – Die Schindeln und andere Dachteile wurden zerrissen wie trockene Blätter im Wintersturm. Der Staub hob sich so dick wie Rauch, so daß man nicht vor sich sehen konnte. Der Lärm war furchtbar; man verstand seinen Nächsten nicht: der Höllensturm, so dachte man, konnte nicht furchtbarer sein. Nicht nur Häuser wurden so zerstört, auch zahlreiche Menschen waren verletzt oder 
      

*

In dem Feuchten Monat des gleichen Jahres wurde ganz unerwartet eine Verlegung der Residenz anbefohlen. In der Vorzeit war diese hier schon seit Jahrhunderten, seit dem Kaiser Saga, festgesetzt. Da niemand einen ernsthaften Grund der Neuerung einsah, hielt alle Welt sie für ungünstig und beklagte sie. Dessen ungeachtet aber und trotz allen Vorstellungen verfügte sich der Kaiser mit seinen Räten, den Herren und dem gesamten Hofe nach Naniva im Gau Setsu. Wer, der irgend etwas erreichen wollte, hätte da in der alten Residenz zu verbleiben gewagt! Alle jene, die sich um ein Amt bewarben oder Klienten eines großen Herrn waren, verlegten ihre Behausung, so gut sie es konnten. Kein Mensch wollte um einen Tag zurück sein. Nur wer ganz ohne alle Beziehungen und Ansprüche war, blieb traurig zurück: vor ihm lag keine Zukunft mehr. Auch die Wohnstätten, deren Giebel noch eben miteinander gewetteifert hatten, lagen von Tag zu Tag verlassener, die niedergerissenen Behausungen flößte man auf dem Yodofluß weiter (in die neue Hauptstadt); die Grundstücke wurden also zu Feldern. Sogar das Herz der Menschen wurde ein anderes: niemand dachte mehr daran, im Ochsen-(Zeremonien)wagen zu fahren, jeder setzte sich aufs Roß. Niemand wollte mehr im Nordwesten begütert sein, alle nur noch im Südosten.




So war die alte Hauptstadt verlassen und die neue noch nicht aufgerichtet. Die Menschen hatten das Gefühl, auf Wolken zu schweben. Die Altangesessenen beklagten die (Wegnahme ihres Besitzes) und die Ankömmlinge die Mühsal der Bauarbeiten. Auf der Straße sah man Leute zu Pferde, die auf einen Wagen Anspruch hatten; die in herrschaftlicher Gewandung einhergehen sollten, trugen alle militärische Kimonos. Die feine Gesittung der alten Residenz war verloren; alle waren nur noch Krieger im Zeltlager. Solche ungünstigen Vorzeichen verkündeten öffentliches Unheil. Alle Welt war auch in Unruhe, es verging längere Zeit, ehe die Geister ihr Gleichgewicht wieder fanden. Doch die allgemeine Aufregung blieb endlich nicht ohne Folgen: noch im Winter des gleichen Jahres kehrte man in die alte Hauptstadt zurück!

Was wurde indessen aus den bereits niedergerissenen Häusern? Diese konnte man nicht (in gleicher Weise) wieder aufbauen. Man sagt, in den alten weisen Zeiten hätten die Menschen ihr Land mit Gefühl 
      

*

Etwa in der Yova-Zeit (ich erinnere mich nicht genau, es ist ja so lange her) wütete zwei Jahre lang die Hungersnot. Es gab immer entweder Trockenheit im Frühling und Sommer, oder Überschwemmung im Herbst und Winter. Die Naturereignisse folgten aufeinander: man konnte keine der fünf Getreidearten einbringen. Vergebens pflügte man im Sommer, man erntete trotzdem nicht im Herbst, man bewahrte nichts im Winter. Die Leute am Lande bekümmerten sich nicht mehr um ihre Felder oder wanderten aus, manche ließen ihre Häuser im Stich und zogen in die Berge. Man versuchte es mit allen möglichen Bittgängen. Man veranstaltete außerordentliche Beschwörungen; alles vergeblich. Das Leben in der Stadt hängt in Allem vom Lande ab. Da nun das Land nichts mehr nach der Stadt brachte, wie hätte da die Stadt ihr Ansehen bewahren können? Man bat und flehte und man bot seine ganzen Reichtümer zum Tausch, allein niemand wollte sie haben. Fand sich mitunter doch ein Käufer, so wog sein Korn reichlich Gold auf. Auf den Landstraßen wimmelten die Bettler, die einem die Ohren mit ihrem Jammern zerrissen. – In diesem Elend ging das erste Jahr zu Ende.

Danach, für das folgende Jahr erwartete man eine Besserung der Lage. – Da brach die Seuche aus, und alles wurde noch viel schlimmer. Alles starb Hungers: wir waren von Tag zu Tag wie die Fische 
      

Seltsam war der Anblick inmitten all dieses Brennholzes von feuerrot oder mit Gold- und Silbergirlanden ausgemalten Bauteilen. Forschte man nach, so erfuhr man, daß Leute in ihrer äußersten Not in die alten Tempel gegangen waren, um dort Bilder des Buddha zu entwenden, die heiligen Geräte zu zerbrechen und in kleinen Stücken zu verkaufen. Diese verzweifelten Dinge habe ich selbst mit Augen angesehen. Denn ich bin in einer Welt der Unreinheit und des Bösen geboren.

Recht kläglich war es auch, mit zu erleben, wenn von einem Paare, von dem eins zärtlich an dem andern hing, der zärtlich liebende Teil zuerst verstarb, weil er selbstvergessen dem andern immer alles, was er sich noch hatte verschaffen können, gegeben hatte. Von Eltern und Kindern starben so die Eltern vorerst. Man sah sogar Säuglinge an der Brust von Müttern, die sie noch für lebend hielten.

*




—————

(Die hier geschilderte Kongregation ist Ursprung der noch heute bestehenden »Shin-Sekte« des Erlösers Amidabuddha, der eigentlichen Religion des kleinen Volkes, die viele verwandte Züge zu der katholischen Volksreligion aufweist und im Gegensatz zu der im Adel vorherrschenden meditativen Zen steht, und natürlich auch zu dem staatsoffiziellen Shinto. Doch darf man nicht vergessen, daß in Japan und China, wie auch zum Beispiel in der Antike, die Kulte einander nicht ausschließen, sondern sich eher, auch in dem einzelnen Gläubigen, zu ergänzen pflegen.)

—————




*

Wie eitel dieses Leben, wie wenig fest wir selbst mit unsern Hütten stehn: dieses ersieht man wohl aus allem hier Berichteten. Doch auch wenn wir in eigenen Verhältnissen verbleiben und in unsern Umständen, haben wir manchen Anlaß der Unruhe:

Wie wenig glücklich ist doch, wer unter der Hand eines Großen lebt! Er kennt vielleicht Augenblicke 
      

Um seinen Leib in dieser Welt auf einige Augenblicke nur stille zu halten, welchen Ort soll man dafür suchen? Was muß man tun?

*

Sehr lange Zeit verbrachte ich in meinem, mir von meiner Vatersmutter überkommenen Hause. Allein ich verlor die Meinen, und auch mein Leib war geschwächt. Also konnte ich nicht länger darin weilen, und, ein weniges über dreißig Jahre alt, baute ich mir eine Hütte nach meinem eigenen Sinn.

Verglichen mit meinem vormaligen Wohnsitz, umfaßte 
      

In diesen Jahren ersah ich aus allem, was mich umgab, die Unstetigkeit meines Schicksals. In meinem fünfzigsten Jahr verließ ich so Haus wie Welt. Ich hatte nicht Weib, nicht Kinder, nichts hielt mich darum zurück. Ich hatte nicht Amt noch Löhnung: was hätte mich also an die Leute geknüpft?

Recht ohne Gewinn verbrachte ich dann einige Jahre hoch in den Wolken des Ohara-Berges. Und nun, da der trübe Tau des sechzigsten nicht leicht mehr verfliegt, habe ich mir ein neues Heim gebaut, ein letztes Laub an meinen Stamm, gleich wie ein Wanderer sich für eine Nacht schützt, wie ein alter Seidenwurm sein Gespinst herstellt. Verglichen mit meinem vormaligen Sitze, ist dieses hier noch hundertmal geringer. Mein Leben neigt sich immer mehr zu Boden, mein Haus wird immer enger.

*

Dies hier ist kein gewöhnliches Haus: zehn Schuh mißt es die Breite und Länge, und kaum sieben Schuh ist es hoch. Ich verlangte nach keiner festen Stätte, so führte ich auch keinen Unterbau auf. Ich glättete den Grund; dann richtete ich ein strohenes Dach auf, und ich verband alle Balken darunter mit Klammern, 
      

An dem Tage als ich meine Spuren verwischte in den Schluchten des Hino-Gebirges, habe ich mir an der Südwand der Hütte einen Rolladen hergestellt; darunter ist eine Bambusmatte. An der Westwand ist der Hausaltar mit einer Darstellung des Amida Buddha also angebracht, daß die auffallenden Strahlen der untergehenden Sonne die Brauen vergolden. Die beiden Flügel des Weiheschrankes habe ich mit Bildnissen des Fu-Gen und des Fu-Do (der Boddhisatvas Samantabhadra und Achala) behängt. Oberhalb der Schiebetüren der Nordseite ist ein Brett, und darauf stehen in drei bis vier schwarzen Lederbehältnissen: japanische Gedichte, Musikalien und das Ojoyoshu (Auswahl von Sutren des Bonzen Genshin) und andere Bücher. Dem zur Seite eine Harfe, die »Zerleg«-Harfe, und eine Laute, die Zusammensetz-Laute. Die Westwand habe ich mit einer Lage Heidekraut überzogen, und ich schlafe auf Stroh. Vor dem östlichen Schiebefenster steht mein Schreibtisch. Dann noch vor dem Schlafholz ein Becken für Holzkohle. Nördlich meiner Zelle habe ich mir ein kleines Stück Garten angelegt und mit einer niedrigen, wenig dichten Hecke umzogen. Darin ziehe ich Heilkräuter. Dieses ist meine Hütte eines flüchtigen Aufenthalts. – –

*

Was ihre Umgebung betrifft, so leitet an der Südseite ein Bambusrohr das Wasser in ein Becken aus geschichteten Steinen. Der nahe Wald gewährt mir Brennholz. Es ist der Forst Toyama: Der kriechende Euonymus überwuchert dort die Fußspur des Menschen. 
      

Im Lenz sehe ich die wogenden Glyzinien wie violette Wolken, die ihre Düfte gegen Westen hauchen. Im Sommer vernehme ich den (Berg-)Kuckuck, seine Rufe laden mich ein, die Bergreise des Jenseits zu unternehmen. Im Herbste wieder füllt der Sang der grünen Abendgrillen meine Ohren, gleich als klagten diese über das Leben, das so leer ist wie die von ihnen zurückgelassenen Hüllen (feststehende Motive der Meditation und der Dichtung). Im Winter endlich erfreue ich mich des erst hochliegenden, dann wieder schmelzenden Schnees. Diesem gleichen darin die Sünden des Menschen.

Bin ich nicht gestimmt zu Gebeten oder zu den Heiligen Schriften, so ruhe ich ganz nach meinen Gefallen. Da ist niemand, der mich daran hindern könnte, und auch kein Bekannter, vor dem ich mich zu schämen brauchte. Ohne das Schweigegelübde abgelegt zu haben, halte ich doch strenges Schweigen; ich bin ganz allein! Ich habe keine Ordensregel: die Umstände selbst nötigen mich die Gebote einzuhalten. Des Morgens gehe ich, die weißen Wellen zu betrachten; da fühle ich, wie der Novize Mansie (religiöser Dichter des achten Jahrhunderts) fühlte. Und des Abends, wenn der Wind die Blätter des kriechenden Kugelfadens aufwühlt, denke ich an die Wasser von Jinyo (Verbannungsort des chinesischen Dichters Pe-Lo-Pien, von den Japanern Haku Rakuten genannt). Dann ahme ich den musikalischen Stil des Gentoku (des Tsunenobu, vergleiche Seite 129) nach. Fühle ich mich dazu gestimmt, so spiele ich die alte Weise vom »Herbstwind« zu der Begleitung der Fichten draußen 
      

Unten am Fuß des Berges ist eine Hütte aus Dornen; die Wohnung des Waldwärters. Sein junger Sohn besucht mich mitunter. Bin ich müßig oder übel gelaunt, so begleite ich ihn. Er ist sechzehn Jahre alt so wie ich selbst sechzig. Doch trotz dieses großen Altersunterschiedes freuen wir uns beide der gleichen Dinge. Das eine Mal pflücken wir die Sprossen jungen Imperatenschilfs, das andere Mal Felsenbirnen, dann wieder die Wurzelstöcke der Dioskoreen oder die Blätter der Nachtkerze. Wir besuchen die Reisfelder zu Füßen unseres Berges: dort lesen wir die gesichelten Halme und flechten dann Ährenkränze (für die Götter, Türbehänge). Bei schönem Wetter ersteigen wir auch den Gipfel des Berges, und ich erschaue in weiter Ferne den Himmel meiner Heimat. Dazu sehen wir noch den Kobata-Berg und die Dörfer Fushini, Toba, Hatsukaji. Die Schönheit der Landschaft erkennt keinen Herrn. Nichts verhindert mich, meine Blicke an ihr zu erfreuen. Ohne die Mühsal einer Fußwanderung kann ich von dort noch weiterhin dem Kamm der Berge folgen. So überschreite ich Sumiyama, danach Kasatori, ich verrichte meine Andacht im Iwama-Tempel (der Göttin Kwanon, der buddhistischen Madonna Sino-Japans) oder ich bete zu Ishiyama; dann dringe ich fürder vor über Awadsus-Ebene auf den Pfaden des Semimaru (des Dichter-Spielmanns, Seite 117), ich überschreite den Tagami-Fluß auf der Pilgerfahrt nach der Gruft des Sarumaru Tayu (des Dichters von 
      

In stillen Nächten wieder betrachte ich den Mond, der rein erglänzt. Dann denke ich an die Menschen der Vorzeit. Höre ich die Schreie der Affen, so benetze ich meine Ärmel mit meinen Tränen. Bei den Glühwürmern im Busch denke ich an die fernen Feuer der Boote um die Insel Maki. Der Regen vor Tag tönt mir wie das Windesrauschen im Laub. Höre ich des Goldfasanes Ruf Horo-horo, so frage ich mich: Ist's der Vater, ist es die Mutter? (Wörtlich nach einem Gedicht des heiligen Bonzen Gyoke). Aus den Bergen kommen die Hirsche furchtlos bis an mich heran: dann fühle ich erst, wie ferne ich den Menschen bin. Mitunter, wenn ich die Asche wende, erscheint sie mir wie ein alter Freund. Mein Berg ist keine Schreckenstätte, allein das Krächzen der Eulen weckt in mir Trübsinn. Der Schönheiten dieses Berges sind unzählige. Tiefer Denkende würden leichthin noch manche neue finden.

*

Als ich zuerst meine Wohnung an dieser Stätte nahm, damals sollte es nicht auf die Dauer sein. Doch sind nun schon fünf Jahre ins Land gegangen. Meine Hütte eines Augenblickes ist zur alten Hütte geworden; ihr Dach trägt Schichten abgestorbener Blätter und ihr Estrich ist moosbedeckt. Höre ich einmal Neues aus der Hauptstadt, so ist es, daß diese oder jene Persönlichkeit verstorben ist. Die Hingegangenen der niedern Stände müssen ganz zahllos sein. Oder ich erfahre, daß so und so viele Häuser niedergebrannt 
      

Ganz ähnlich steht es mit der Nahrung und der Bekleidung. Ein Gewebe von Glyzinienfasern und eine Decke aus Hanf bedecken meine Haut hinreichend. Die Rohrsprossen des Mooses, die Früchte vom Berge reichen zu meinem Unterhalt aus. Ich lebe nicht unter Leuten, darum brauche ich mich nicht um mein Äußeres zu bekümmern. Ich habe keine Freuden, darum reizen mich die einfachsten Speisen. Ich rede dabei nicht einmal von den Reichen; ich denke nur an meine eigene Vergangenheit und Gegenwart. Seit ich auf die Welt verzichtet und sie verlassen habe, kenne ich nicht Neid noch Furcht. Ich überlasse mein Leben dem Himmel und bekümmere mich nicht weiter darum. Mein Dasein betrachte ich als eine Wolke im Winde; ich rechne nicht darauf und ich schätze es nicht gering. Auf meinem Kissen eines leichten Schlafes beruht mein ganzes Glück; alles was ich erhoffe, erhoffe ich von der Schönheit der Jahreszeiten.

Vom Willen allein hängen die »Drei Welten« (Begehrlichkeit, Wollust und Tugend) ab. Ist der Wille nicht in Ordnung, was nützen ihm dann Rinder und Pferde und die »Sieben Kostbarkeiten«? Schlösser, Burgen und Türme können uns nicht glücklich machen. Ich aber bin glücklich in meiner Einsamkeit, in meiner Hütte oder vielmehr Zelle. Komme ich irgend einmal in die Stadt, so fühle ich mich wohl irgendwie 
      

*

Der Schatten im Monde meines Lebens ist nahe seinem Ende gerückt; bald wird er hinter dem Berge verschwunden sein. Warum sollte ich mich um Irdisches sorgen? Muß ich doch bald nach dem Dunkel der »Drei Wege« aufbrechen.

(Der Weg des Feuers, der Dornenweg und der Blutweg nach der Hölle; Ausdruck der Demut des Autors.)

Der Buddha hat uns gelehrt, an nichts in dieser Welt zu haften. Selbst meine Hütte von brüchigem Gras zu lieben wäre eine Sünde. Sogar meine Ruhe und mein Frieden hemmen mich auf dem Pfade meiner Erleuchtung. Wie dürfte ich kostbare Zeit an leere Freuden verschwenden? In der Stille eines Morgens habe ich lange nachgedacht, und ich fragte mich in meinem Herzen: »Du hast der Welt entsagt, und du hast die Berge und Wälder zu deinen Freunden gemacht, um darin Ruhe und Frieden zu finden, um dem Buddha auf seinem Wege zu folgen. Doch dein äußeres Leben nur gleicht dem eines Heiligen, deine Seele selbst steckt tief in der Unreinheit. Deine Hütte befleckt das Vorbild des Heiligen Jomyo (des indischen Vimalakirti; dieser versammelte in seiner Hütte von zehn Fuß Länge tausende Andächtige). 
      

§§§

Geschrieben am letzten Tage des Keimmonates im zweiten Jahre der Zeit Kemraku (Zwölfhundertzwölf) in seiner Hütte zu Toyama von dem Bonzen Renin. (»Lotussprosse«, Klostername des Verfassers.)

*




Nambokuchozeit und Muromachizeit

Aus der »Geschichte des Großen Friedens«

Nach den Bürgerkriegen brachte die andauernde Eifersucht des südlichen und des nördlichen Hofes ein weiteres großes Geschichtswerk, das »Taiheiki, die Geschichte des großen Friedens«, hervor. Mit ihm ist die Reihe der japanischen Geschichtsromane abgeschlossen. Der Name des Werkes »Geschichte des großen Friedens« ist allerdings etwas irreführend, da es im Gegenteil nur von Gewalttaten im Kampf der Kaiser gegen die Hojoregenten berichtet. Als Autor wird der am Hofe des Alt-Kaisers Daigo lebende Bonze Gene (1319 bis 1338) genannt, doch soll das Buch erst 1382 von anderen Mönchen abgeschlossen worden sein. Nach anderen Berichten ist der Verfasser jedoch ein anderer Mönch vom Berge Hiei namens Kojima. Jedenfalls aber dürfte es um 1370 verfaßt sein, da darin Ereignisse des Jahres 1367 berichtet werden. Der Stil ist gelehrt, beschwert mit buddhistischen Sentenzen, mit chinesischer Gelehrsamkeit und chinesischen Lehnwörtern; er hält die Mitte zwischen Prosa und Versen, in die er stellenweise übergeht wie manche Chroniken des europäischen Mittelalters, und die bereits einigermaßen an den lyrischen Schwung der späteren buddhistischen Dramen anklingen.

—————




Dieser Prinz, ein Sohn des Exkaisers Daigo, zum Shogun ernannt, wurde von den Ashikaga besiegt und zu Kamakura in ein unterirdisches Verlies geworfen, dort schließlich ermordet.

–-







Da also sein Versteck nahe der Südstadt (Nara) nicht mehr sicher war, verließ er das Hanyaji und wandte sich nach Kumano. Mit ihm waren ... (es folgen die vollen Namen von neun Rittern). Der Prinz mit den Seinen legte gelbe Gewänder an, sie drückten die Hüte bis in die Augenbrauen, sie trugen Reisekisten und wählten ihren Ältesten aus wie zum Führer ihres Pilgerzuges. So stellten sie sich an, als wollten sie den Tempel von Kumano besuchen.

Dieser Fürst, erzogen im Palaste des Drachen, im Palaste des Phönix (chinesische Kaisersymbole) hatte noch nie sein Blütendach und seinen duftenden Wagen verlassen. Die weite Fußwanderung mußte ihn nicht wenig anstrengen!




Wie sie nun fern erspähten
      

Selbigen Abend verbrachten sie im Tau vor einem kleinen Heiligtum. Im Morgenrot spendeten sie Dankbänder und erfrugen den Weg nach dem Flusse Totzu, und zogen weiter ...

*




Eine strengere Geschichtschreibung beginnt in Japan mit der »Geschichte der rechtmäßigen Thronfolge der Gottkaiser«, dem Jino-Shotoki, verfaßt von dem Minamoto Chikafusa (1283 bis 1354) aus dem großen Geschlecht der Kitabake von Ise. In den politischen Wirren der ersten Hälfte des Jahrhunderts spielt dieser Politiker eine nicht unbedeutende Rolle zugunsten des Kaisers Go-Daigo; auch sein Geschichtswerk, das aus den vierziger Jahren stammt, verficht die Ansprüche des legitimen Hofes. Das Buch beginnt noch mythisch mit der Weltschöpfung und den ersten Himmelsherrschern. Erst der letzte Band stellt die Ereignisse dar, an denen der Verfasser selbst teilgenommen hat. Es ist das Werk eines chinesisch gerichteten und chinesisch gebildeten Staatsmanns mit zahlreichen Reflexionen über Gegenstände der Regierung und Verwaltung. Geschrieben ist das Werk in der sino-japanischen Mischsprache Wakankonku-bun; es bekämpft insbesondere das Günstlingswesen, den Brauch, Ämter bloß nach ihren Einkünften zu verleihen, und das Anwachsen des klösterlichen Besitzes. In einem gewissen Sinne kann man das Jino-Shotoki darum als das älteste pragmatische Geschichtswerk Alt-Japans bezeichnen. 
      

   




Das hier abgedruckte Stück berichtet von dem jugendlichen, 1221 im Alter von vier Jahren auf den Thron gehobenen Kaiser Kanenari, der seit 1869 als 85. Mikado mit dem Namen Chukyo in die Liste der Kaiser aufgenommen wurde.

—————

Der abgesetzte Kaiser, Kanenari mit Namen, war der Kronprinz des Kaisers Juntoku. Seine Mutter war Higashi-Ichijoin Fujiwara no Mitsuko, eine Tochter des verstorbenen Premierministers und Regenten Yoshitsune. Seit dem Frühling des dritten Jahres Shokyu (1221) hatte der letzte Kaiser gewisse Pläne und entsagte plötzlich dem Throne. Juntoku beabsichtigte die Führung des Krieges (gegen die Usurpatoren in Kamakura) ganz nach seinem eigenen Gutdünken zu leiten. Deshalb wohl trat er den Thron an den neuen Kaiser ab. Aber noch vor der Thronbesteigung schlug der Kriegsplan fehl, und der Kaiser flüchtete sich in die Villa des Ministers und Regenten Michi-ie, seines Onkels mütterlicherseits. Die drei heiligen Insignien ließ er im Kanin-Palaste zurück. Siebenundsiebzig Tage lang nach der Abtretung des Thrones (durch seinen Vater) hatte er zwar die heiligen Schätze inne, doch war er nicht der Reihe der kaiserlichen Throninhaber zugerechnet, ein Fall, der dem des Kaisers Iitoyo analog ist. Ohne erst die Zeremonie des Gembuko vollzogen zu haben, starb er im Alter von 17 Jahren. Wenn man über die Wirren der damaligen Zeit nachdenkt, so tritt einem die Befürchtung nahe, daß die Nachwelt darüber in Irrtum geraten möchte, und daß die Untertanen sich veranlaßt fühlen können, sich gegen die Obrigkeit aufzulehnen. Deshalb soll man sich den Zusammenhang der Dinge klar machen. Yoritomos 
      

Wäre dies auch möglich gewesen, so würde doch weder das Volk sich behaglich gefühlt noch der Himmel seine Zustimmung gegeben haben. Das Heer eines regierenden Fürsten soll die Frevler bestrafen, aber nicht die Unschuldigen vernichten. Yoritomo gelangte zu einem hohen Posten und wurde mit dem Amt eines Shugo (Generalstatthalters) beehrt. Dies alles geschah jedoch auf den hohen Befehl des Hoo 
      

—————




»Die Aufzeichnungen der Muße« gehören in die berühmte Japan-Reihe der »Dame Sei« und des »Hojiki«, von denen sich aber das Werk in mancher Beziehung weit entfernt. Sein Verfasser, der Bonze Kenko, wurde 1283 aus dem alten Priestergeschlechte der »Urabe« geboren, jener am Schlusse des Shinto-Rituals der Sühnung funktionierenden Priester, die ihre Abstammung, wie wir im »Kojiki« gesehen haben, von dem Gott »Oberpriester« (Ame-no-Koyane) über den ersten »Fujiwara«, den Nakatomi Kamatari her leiteten. Sein Vater, der Urabe Kaneaki verrichtete Dienste am Shinto-Tempel von Yoshida in der Nähe von Kioto. Der eigentliche Name des Sohnes war Kaneoshi, Kenko ist sein Buddhistenname. Als junger Mann studierte Kenko die Lehren des Laotse ebensowohl wie die Dichtung Alt-Japans. Unter dem Kaiser Uda war er Offizier der Leibgarde. Dann starb der Exkaiser, und der 42 Jahre alte Kenko wurde Mönch, reiste aber überall in Japan umher. Er blieb im Herzen immer ein Anhänger seiner Partei, des südlichen Hofes, konnte sich aber den Ansprüchen des übermächtigen nördlichen Hofes, die ihn als Literaten immer wieder nach Kioto beriefen, nicht ganz entziehen. Trotzdem verweigerte er standhaft die Annahme von Gnaden durch die von ihm als illegitim angesehene Dynastie. Kenko starb im Jahre 1350. Die Japaner machten ihn zum »Shi-Teno«, einem der vier Himmelskönige oder »Himmelswächter« im buddhistischen Pantheon (vgl. auch Tenjin-Sama). Von den Gedichten Kenkos bringen wir eine Probe am Schlusse unseres Buches. 
      

Der eigentliche Charakter von Kenkos Aufzeichnungen ist schwer festzustellen. Sogar die kulturnahe japanische Kritik konnte sich darüber niemals einigen. Nahm er die Religion ernst oder spielte er als geistreicher Weltmann mit ihr? Dieser letzten Meinung war zuerst der berühmte Neukonfutseaner Muro-Kyuso, dem wir später innerhalb der Literatur des 17. Jahrhunderts noch begegnen werden. Über das Leben Kenkos werden auch Einzelheiten berichtet zur Stütze dieser letzteren Auffassung. Aber diese Einzelheiten sind schlecht erwiesen und würden, sogar erwiesen, noch die Möglichkeit einer grundsätzlichen Religiosität offen lassen. Die Schrift gibt natürlich eher Aufschlüsse. Sie zeigt, daß der Autor ein jedenfalls in der Welt in jedem Sinne welterfahrener Mann war. Er dürfte in dem gleichen Sinn Buddhist gewesen sein wie die europäischen geistlichen Autoren des Mittelalters Christen waren: als ein Priester und ein Intellektueller.

—————




In Stunden der Muße und des Verdrusses zeichne ich ohne weitere Ursache immer wieder alles Unbedeutende auf, das mir in den Sinn kommt. Aufrichtig gesagt, vermag das sehr zu zerstreuen.

*

Die Menschen, die in diese Welt kommen, begehren für sich alles Mögliche. Der göttlich-erhabene Thron des Kaisers verdient gewiß Ehrfurcht, und selbst das geringste Blatt des Bambushaines (des Kaiserhauses) ist nicht aus irdischem Samen. Auch der Anblick des Kanzlers und selbst der mit der Wache betrauten Beamten 
      

Niemand aber ist so unglücklich wie ein Mönch. Sei Shonagon schreibt: »Man macht von ihm nicht mehr Aufhebens als von einem Stück Holz.« Und sie schreibt dies mit Recht. Indessen ist dieses heftige Aburteilen doch nicht unbedingt am Platze. Wer der Welt ganz entsagt hat, der kann auch glücklicher sein, als mancher Mann denkt.

Jedermann will von gefälligem Äußeren sein. Sagt jemand, was zu hören gefällig ist, sagt er es in guter Art und ohne zuviel Worte, so ist man gern in seiner Gesellschaft. Nur solche, die nach etwas aussehen und schlechte Männer sind, die verdienen, offen gesprochen, ehrliches Mitleid. Anmut und wohlgefälliges Benehmen sind Dinge, die einem angeboren sein müssen. Aber auch die Einsicht des Herzens, warum kann auch sie nicht schrittweise erworben werden? Wer aber geradsinnig ist und doch geistlos, dessen Vorzüge erscheinen ohne Wert, und er bleibt selbst in den niederen Ständen ungeachtet. Eins nur muß man beharrlich suchen: den Weg nämlich des wahrhaften Wissens, das ist der chinesischen Schriften, der Dichtung Japans, der Musik, der ererbten Sitten, der öffentlichen Verwaltung. In all diesem ein Spiegel sein für andere, danach muß sich unser Begehren richten. Und dazu eine schöne und schnelle Handschrift, eine wohllautende Stimme und Kenntnis des Gesanges, auch kein Spielverderber sein, dies geziemt dem Manne.

*

Die Lehren jedoch der alten Weisen vergessen, das Leid des Volkes unbeachtet lassen und den Verfall der 
      

*

Ein junger Mann, der sich in allen Hinsichten auszeichnet, aber den Weibern nicht hold ist, ist abgeschmackt wie ein Becher aus Edelstein, welchem der Boden fehlt. Daß man von Tau und Reif durchnäßt umherirrt, keine Muße im Herzen hat, sich den Ermahnungen der Eltern und dem Spott der Leute zu entziehen sucht, in Gedanken wirr hin und her schwankt, das kommt meistens daher, daß man allein zu Bette geht und schlaflose Nächte hat. Das macht Vergnügen. Doch sollte man nicht bloß tändeln, sondern es ist zu wünschen, daß man von einem Weibe ernstlich geliebt werde. (Florenz.)

*

Der Dinge letzte nicht vergessen, den Weg der Hotoke (des Buddha) gehen, das ist unsere Aufgabe.

*

Nicht zu denen gehören, die nur, weil sie sich unglücklich und elend fühlen, sich mit einem Male zur Weltflucht entschließen und ihr Haupt scheren – vielmehr seine Türe verschlossen halten und seine Tage hinbringen ohne jede Hoffnung, dieses ist gewiß das beste. Wie der Chunagon Akimoto (elftes Jahrhundert) sagte: »Man muß den Mond in den Bergen besehen 
      

*

Ich weiß wohl, daß ich in keiner Richtung außergewöhnlich bin. Um so mehr Grund habe ich, mir keine Nachkommen zu wünschen. Der Kanzler Kujo, der Kanzler zur Linken von Hanasono (unter dem Kaiser Toba, zwölftes Jahrhundert), sie beide verlangten für sich nach keiner Nachkommenschaft. Der Minister von Somedono (Fujiwara, unter Kaiser Seiwa, neuntes Jahrhundert), er sagte: »Besser ist es, keine Kinder zu haben, denn unbegabte Kinder sind eine allzu große Last.« Dieses Wort spricht bei ihm der Greis Yotsugi (in dem »Großen Spiegel«, siehe oben). Der große Shotoku (Prinz, führte 600 den Buddhismus ein) gebot, als er sein Grabmal erbaute, alle Wege zu ihm abzubrechen, er wollte von seinen Nachkommen keine Opferspenden haben.

*

Nicht hinschwinden; so wie der Tau auf der Ebene Adashinos hinschwindet (alter Kirchhof Kiotos), nicht sich auflösen wie der Rauch vom Berge Toribe sich auflöst (altes Krematorium), vielmehr ewig in dieser Welt sein, wäre dies möglich, wie könnte man dann die Trauer in den Dingen begreifen? Wir lieben das Leben nur, weil es uns ungewiß ist. Dennoch, wenn wir alles Lebende betrachten, so ist da nichts, was den Menschen an Lebensdauer gleichkommt. Die Eintagsfliege erlebt den Abend nicht, die Sommergrille kennt nicht den Frühling noch den Herbst. Uns aber ist es süß und leicht, ein Jahr ohne Tun zu verbringen. Hängt man gar sehr am Leben, so wären tausend Jahre nur wie der Traum einer Nacht. So aber in dieser flüchtigen Welt, wozu erst unser mäßiges Bild zurücklassen? Je länger man lebt, desto mehr schämt man 
      

*

Nichts macht das Herz trüber als die Sinnlichkeit! Wie lächerlich macht sie uns doch! Obwohl wir wissen, daß der Duft der Gewänder nur entliehen, durch Räuchern entstanden ist, wird unser Herz durch den unsagbar süßen Wohlgeruch zu schnellerem Schlagen angeregt. Der Einsiedler, Heilige von Kume, als er die weißen Schenkel einer Wäsche waschenden Frau erblickt hatte, verlor seine Wunderkraft; und das ist begreiflich, denn die Weiße, das Runde und das Üppige der Arme, der Beine und des nackten Körpers sind nicht bloße von außen hinzugekommene Eigenschaften.

*

Das Weib fällt dem Auge des Mannes besonders durch die Schönheit ihrer Haare auf. Ihre Eigenschaften und ihre Gemütsart lassen sich, selbst wenn sie hinter einer Scheidewand verborgen wäre (daß man sie nicht mit Augen sehen kann), aus der Art und Weise, wie sie das Unbedeutendste spricht, erraten. Gelegentlich bringt sie sogar durch ihre bloße Haltung beim Sitzen unser Herz in Verwirrung. Wenn man von einem Weibe zärtlich behandelt worden ist, so schläft man schlecht, gäbe ganz gern sein Leben hin und erträgt geduldig Dinge, die eigentlich unerträglich sind: und 
      

—————

(Der Elefant dieser Sage ist offenbar identisch mit dem ›Einhorn‹ Europas, das ist dem buddhistischen Symbol des einsiedlerischen weisen Nashorns. Interessant ist auch die Wiederkehr des aus der Bibel bekannten Motivs der verführerischen Wäscherin oder Badenden.)

—————

Geziemliches in unserer Wohnung ist sehr rühmenswert, obwohl der Aufenthalt nur vorübergehend ist; im Hause eines Mannes ohne Tadel, und der in Ruhe und Frieden haust, scheint die Farbe des Mondlichtes mehr am Orte zu sein als in jedem anderen Hause. Nicht zu neu noch zu glänzend und im Schatten alter, dichtbeblätterter Bäume sei der Garten nicht allzu künstlich, die Matten des Eingangs und die Hecken von Bambus wohl aufeinander abgestimmt, das Gerät im Innern mit einem Hauche von Altertum; ein solches Haus bringt seinem Bewohner Achtung ein.




Überhaupt kann man aus der Wohnung sehr vieles schließen. Der Kanzler des Alt-Kaisers Tokudaiji (der dichtende Fujiwara Sanesada) spannte über das Dach seines Schlosses Stricke, um die Falken fernzuhalten. Darauf redete zu ihm Saigo (der Bonze und berühmte Tanka-Dichter): »Was tut's, wenn auch Falken auf einem Dache nisten? Das Herz meines Herrn ist durchsichtig.« Und von Stund ab besuchte er ihn nicht mehr. Kürzlich aber spannte man Stricke über das Dach des Schlosses von Osaka, wo der Prinz Aya no Koji wohnt, und ich entsann mich dieser Geschichte. Indessen erklärte man mir, der Prinz habe nur Mitleid mit den Teichfröschen, die bis dahin beständig von den Raben auf seinem Dache verfolgt waren. Und darin gab ich ihm recht. Vielleicht hatte der Kanzler vorzeiten einen ähnlichen Grund.

*

Als ich einst im Monat Kaminadsuki (»Götterlos«, weil alle Götter um diese Zeit nach dem großen Tempel von Ise sich begaben) über eine Örtlichkeit namens Kurusu weiterschritt, eine gewisse Berggegend aufsuchte und daselbst angekommen war, fand ich eine einsame Hütte am Ende eines sich lang hinziehenden, schmalen, moosbewachsenen, durch öfteres Hin- und Hertreten gebildeten Pfades. Kein Laut war da vernehmbar, ausgenommen die fallenden Tropfen aus einer 
      

*

Mit einem gleichgestimmten Menschen ruhig von heitern Dingen oder auch von der Trübsal des Lebens reden, in voller Unbefangenheit reden, dieses wäre wohl erfreulich. Ein solcher Mensch aber lebt nicht, und habe ich jemand vor mir, der mir nur nicht widersprechen mag, so fühle ich mich allein. Man spricht Gedanken offen gegen Gedanken aus, also kann man wohl die Stunde der Muße und Trübsal hinbringen, über dieses und jenes sprechen. Wenn aber der andere nur von minderwertigen Dingen redet, welchen Gewinn soll man daraus ziehen?

*

Beim Schein einer Lampe allein Schriften eröffnen, mit den Männern der Vergangenheit als Freunden, ein solches Leben ist mir das erwünschteste. Von Dichtungen die schwermütigen Bücher des Monds (chinesische Sammlung), die Sammlung von Haku Rakuten (Pe Lo Tien, chinesischer Dichter des 11. Jahrhunderts), dazu noch die Worte des Roshi (Laotse), die Bände Nanka (des chinesischen Philosophen Soshi) und die mehrfachen Schriften der Weisen unseres 
      

—————




—————

Die Übergänge und der Wechsel der Jahreszeit regen zur Betrachtung in allen Dingen an. Die Schwermut kommt besonders dem Herbste zu, nach allgemeiner Meinung. Was aber das Herz erneut und erfreut, ist der Frühling. Der süße Schall der Vögel insonderheit von frühlinghafter Art, indessen unter der gütigen Sonne die Kräuter an den Hecken aufsprießen. Um diese Zeit wird der Frühling erst Frühling, die Nebel steigen auf und die Blüten entfalten sich, die eine Art nach der andern. Danach wechseln Regen und Winde. Zur Wehmut unserer Herzen fallen die Blüten ab, und bald sind nur noch die grünen Blätter übrig. Auf zehntausend Arten wird unser Herz betrübt. Die Orangenblüte ist hochberühmt, aber auch der Duft des Pflaumenbaumes erinnert uns an die Vergangenheit und macht uns traurig. Die Frische der Goldrosen, die Gebrechlichkeit der Glyzinien, wir können unser Herz nicht von ihnen wenden.

Zur Zeit des Kwambutsu (Geburtsfest des Buddha) und zur Zeit des Festes (des Tempels Kamo, an dem der Verfasser Dienst tat) wird das frische Laub der jungen Sprossen dichter. Die Melancholie der ganzen Welt und das Bedürfnis nach Mitgefühl wächst im Menschen. So fühlen gewißlich alle. In dem »Monde des schnellen Sprossens«, wo man die Iris aufs Dach setzt und den Reis harkt, so oft da das Wasser wirbelt, schmilzt unser Herz. Im »Feucht-Monat« erscheint das »Abendgesicht« (die Lagenarie) der armen Hütten in seiner ganzen Weiße, man vertreibt 
      

Feiert man dann den »Siebenten Abend« , so sind wir entzückt. Allmählich werden die Nächte kühl, und die Wildgänse kommen mit ihrem Geschrei, die untern Blättchen der Lespedeza werden nacheinander rot, man erntet und man trocknet den ersten Reis, den Frühreis. Alles häuft sich zu dieser Zeit noch mehr als im Herbst. Dann sind auch noch die Tage nach den Gewittern anziehend. Ich darf nicht fortfahren, ich müßte all die alten Dinge aus dem Genji Monogatari und dem Genji no Soshi wiederholen. Indes, man kann das immer wieder sagen; und seine Gedanken nicht aussprechen, bläht die Eingeweide. Darum schildere ich mit flinkem Pinsel, mein Trübsal und meinen Verdruß zu bekämpfen. Freilich sollte man das eher von sich werfen, als den Menschen vorführen.

Die trübseligen Landschaften des Winters sind aber nicht geringer als die Landschaften des Herbstes. An den Uferpflanzen des künstlichen Weihers fallen die geröteten Blätter einzeln und lagern still. Am Morgen liegt der Reif ganz weiß da, und aus dem Weiher steigt ein Dunst, das ist köstlich. Zu Ende des Jahres sind alle Leute in äußerer Erregung, was mein Mitleid erweckt. Es ist zu widerwärtig. Kein Mensch betrachtet länger den Mond nach dem zwanzigsten Tag, der kalt am Himmel steht. Auch das macht unser Herz schmelzen. Zur Zeit des Triduum, und da man die Boten (zu den Kaisergräbern) entsendet, ist es herrlich. Eine öffentliche Angelegenheit nach der andern! Man bereitet sich schon eilends auf den Frühling vor, und hunderterlei wird ausgeführt. Von der Exorzisation bis zur »Verehrung nach den vier Weltenden« (Neujahrsfeier) ist alles schön. Diese letzte 
      

*

Ein Mann, der Welt entflohn, redete: »Mich fesselt nichts an dieses Leben, und nur den Himmel lieb ich noch anzuschaun.« Genau so fühle ich.

*

Denk ich ruhig nach, so muß ich mich wider Willen um die Vergangenheit betrüben auf zehntausend Tage. Wenn dann alles still ist, und ich mich die lange Nacht über auf irgendwelche Art zerstreuen will, ordne ich die vertrauten Gegenstände. Ich verwerfe die unnützen Papiere, diese will ich nicht aufbewahren, doch ich find auch die Handschrift eines Mannes, der nicht mehr ist, oder eine Zeichnung von seiner Hand, und ich fühle seine Gegenwart wieder. Sogar die Briefe von Lebenden, wenn man sie nur nach sehr langer Zeit wieder zur Hand nimmt und an Ort und Stunde und Gelegenheit und so weiter denkt, machen uns traurig. Was diese Menschen gewohnterweise in den Händen hielten, und was da so lange unbewegt geblieben ist und ohne lebendiges Herz, das bekümmert uns.

*




*

Jemand fragte den tugendhaften Mönch Hozen: »Wenn ich den Buddha anrufe, kann ich manchmal vor Schlafsucht nicht andächtig sein. Was soll ich dagegen tun?« – »Rufe den Buddha an, sobald du wieder wach bist«, war die bewundernswerte Antwort.

Wiederum: »Das Heil ist einem jeden gewiß, der es für gewiß hält. Es ist ungewiß einem, der es für ungewiß hält.« Auch bewundernswert.

Und dann wieder: »Wenn du den Buddha anrufst, auch als Zweifler, so wirst du im Paradies wandeln.« Wundervoll.

*

Am fünften Tage des fünften Monats ging ich mir die Rennen von Kamo anzusehen. Vor unserem Wagen waren viel Leute; man konnte nichts erkennen. Wir stiegen also aus und gingen zu Fuße bis zu den Gittern, 
      

*

Ein Bischof des Namens Ryogaku war ein bösartiger Mensch. Man nannte ihn nach einer hohen Ulme zur Seite seines Tempels den »Ulmen-Bischof«. Der Name gefiel ihm nicht, er ließ die Ulme umhauen. Doch die Wurzel blieb erhalten. Darum nannte man ihn jetzt den »Gefällten Bischof«. Er geriet in immer größeren Zorn und ließ auch die Wurzel aus dem Boden heben. Man mußte weit umgraben. Es gab ein großes Loch, und man nannte ihn fortan den »Loch-Bischof«.

*

Im Tempel von Ninaji (vornehmes Kloster aus dem neunten Jahrhundert bei Kioto, dessen Äbte aus dem Kaiserhause genommen wurden) gaben die Bonzen 
      

*

Erwarte nicht, bis du alt bist, um die (rechte) Bahn zu beschreiten! Unter den antiken Gräbern sind so viele junge Männer. Wenn die Krankheit unerwartet 
      

*

              Was gewöhnlich ist:
      

*

Ein Mann besaß die »Sammlung der schönsten Lieder aus Japan und China« (Wakan-Roei-Shu des Dichters Fujiwara Kinto, Seite 126[??]), schön geschrieben von Ono no Tofu. Ein Bekannter sagte ihm: »Eure Rolle ist gewiß sehr wertvoll, nur daß ein Buch aus der Hand des ›Rates der Vierten Straße‹ von Tofu kopiert ist (also einhundert Jahre danach), das gefällt mir nicht.« – »Eben deshalb hat das Buch nicht seinesgleichen auf der Welt«, war die Antwort. Und er bewahrte es um so sorgfältiger.

*

Ein Samurai, der das Bogenschießen lernte, stellte sich vor dem Ziel mit zwei Pfeilen in seiner linken Hand auf. Der Lehrer sagte zu ihm: »Ein Anfänger 
      

Diesen Rat, man könnte ihn auf zehntausend Dinge ausdehnen. Wer studiert, zählt meist am Abend des einen Tags auf den nächsten, des Morgens auf den Abend. Er verschiebt, was er lernen soll. Nur die Nachlässigkeit ist immer da. Wenn man einen Gedanken hat, soll man ihn auch sogleich ausführen.

*

Der Mensch vertrödelt seine Zeit. Kennt er ihren Wert? Oder ist er ganz einfältig? Für die Trägen ist ein Groschen nichts. Erst wenn die Groschen gehäuft sind, bilden sie einen Schatz. Der Krämer jedoch schätzt einen jeden Groschen. Beachten wir einen unsrer Augenblicke nicht, darum weil ihre Zahl groß ist, so kommt doch der Augenblick des Lebensendes zu bald. Nur wer den Weg verfolgt, soll die Monde und Tage schätzen und zu gebrauchen wissen.

*

Im allgemeinen kann man das Folgende schwer mit ansehen:

Männer über vierzig Jahre alt, noch am Werke der Fleischeslust.

Greise, die mit jungen Leuten immer zusammen sein wollen.

Eine vertrauliche Art mit einem Obern zu sprechen, wenn man selbst nichts vorstellt.

Arme Leute, die immer Feste geben wollen.

*

Wäre diese Welt eine Welt ganz ohne Frauen, man würde Gewänder, Wappenröcke, Hüte immer so lassen, wie sie immer sind. Niemand würde sie im Stande oder gar glänzend erhalten. Doch diese Frauen 
      

*

Sieben Arten von Männern taugen nicht zu Freunden:
      

Drei sind gute Freunde:
      

*




*

Alles, was angebunden ist, Pferde, Ochsen, rührt mich zum Mitleid. Doch man kann sich nicht anders behelfen. Der Hund bewacht das Haus besser, als Menschen wachen. Darum gibt es in jedem Hause einen. Mehrere sind aber überflüssig. Auch alle andern Tiere, Vögel oder Vierfüßler sind gänzlich überflüssig. Tiere, die sonst frei laufen, werden hinter Hecken verschlossen und angekettet, die freifliegenden Vögel werden mit gebrochener Schwinge in Käfigen gehalten. Diese sehnen sich nach den Wolken. Die andern träumen von der Steppe oder den Bergen. Ihre Traurigkeit kennt kein Ziel. Diese Vorstellung, wenn man sich an ihre Stelle denkt, ist unerträglich. Kann man ein Herz haben und sich freuen, sie so zu sehen?

*

Dieses ist dem Menschenleib notwendig: Nahrung, Kleidung, Wohnung. Wichtig sind nur diese allein. Leidet man nicht Hunger und Durst, ist man weder dem Wind noch dem Regen ausgesetzt, kann man in Frieden leben, so lebt man auch glücklich. Indessen, man kann auch krank werden, und die Krankheit schafft unerträgliche Schmerzen: man muß also auch Heilmittel besitzen. Diese vier Dinge, die Heilmittel eingeschlossen, muß man besitzen, sonst ist man arm. Besitzt man sie, so ist man reich. Will man etwas 
      

*

Ein Bonze des Tempels Hokedo, geweiht vom Alt-Kaiser Takakura, nahm einmal einen Spiegel zur Hand und betrachtete sich in ihm. Da er sich sehr häßlich fand, verdroß es ihn im Herzen, er mochte den Spiegel nicht mehr, vielmehr floh er ihn fortan und berührte ihn nicht. Er floh auch die Menschen, und er schloß sich in den hehren Tempel ein, wo er einzig und allein seinen Pflichten nachkam. Ich glaube, solch einen Mann gibt es heute nicht mehr. Sogar anscheinend kluge Menschen urteilen über die andern und kennen sich selber nicht. Wie will man aber die andern verstehen lernen können, wenn man sich selbst nicht kennt?

*

Sogar Leute, die ohne Gemüt scheinen, können mitunter treffliche Dinge sagen. Ein Barbier von wüstem Aussehen begegnete einem Nachbar und fragte: »Hast du Kinder?« »Kein einziges«, war die Antwort. »Dann, Mann, könnt Ihr das Leid der Welt nicht verstehen. Ihr werdet immer als unerbittlicher Mensch handeln. Dies ist schrecklich. Nur durch Kinder kann man mit den zehntausend Dingen fühlen.« So sprach dieser Mensch mit Recht. Ohne den Weg der Vaterliebe gibt es kein Mitfühlen im Herzen. Die aber, die keine Kindesliebe gekannt haben, sie gelangen zu ihr, wann sie selber Kinder haben. Dann beginnen sie das Gefühl der Eltern zu begreifen.

*

Der Mönch Meiun begegnete einem Orakelpriester und fragte, ob er Unglück in der Fehde haben möge. Der Priester antwortet: »Seid Ihr nicht verpflichtet, keine Wunden zu fürchten, und Ihr befragt mich 
      

*

Ein Mann wollte seinen Sohn zum Mönch machen und gebot ihm, zu studieren, sich in die Auseinandersetzungen der Ursachen und Wirkungen zu vertiefen und die Predigten auswendig zu lernen zum Vorbilde seines Wandels. Um gemäß diesem Rat Priester zu werden, begann der Jüngling das Reiten zu erlernen, da er doch ohne Wagen noch Sänfte mit einem Roß geholt werden und dann fallen würde, welches er vermeiden wollte. Denn nach der Vornahme der buddhistischen Handlungen würde man ihm doch Reiswein anbieten. Zeigte er sich nun als ein Mönch ohne jedes Geschick, so wäre es peinlich für den Hausherrn. Also erlernte er auch die hübschen Volkslieder. Danach war er zwar in beiden Künsten erfahren. Er war aber darüber zu alt geworden, um auch noch das Predigen zu erlernen.

Dieses verhält sich nicht so mit diesem Mönche allein, sondern im allgemeinen gilt es von allen Leuten. Solange man jung ist, denkt man daran, zu forschen, um den »Großen Weg« zu gehen. Doch das Leben scheint einem leicht, man ist lässig und man tut nur, was man vor Augen hat. Man verbringt die Tage und die Monate ohne Tun. Darüber altert der Leib. Zum Schlusse, da man noch in keiner Kunst gelehrt worden ist, da man sich noch in nichts nach seinen Wünschen zu etwas gemacht hat, da rollt das Alter herzu wie ein Reifen, der einen Abhang hinab rollt.

*

Man möchte immer irgend etwas tun an dem Tage; nur, ohne daß man vorher wissen konnte, wie, ist 
      

Der Mann soll kein Weib haben: denn ein solches ist ihm eine Last. »Immer allein«, höre ich das jemand sagen, so freue ich mich. »Ich bin der Schwiegersohn dessen und jenes geworden«, oder »Ich habe ein Weib genommen und lebe mit ihr«, dafür habe ich nur Verachtung. Ist es eine Frau ohne Besonderheit, so heißt es, man war geschmacklos, sie hübsch zu finden. Ist es eine schöne Frau, so wird man denken, man verehre sie als seinen Buddha. So immer werden die andern denken oder urteilen.

*

Willst du nicht zehntausend Schwierigkeiten haben in allem, sei aufrichtig! In allem habe Achtung gegen jedermann und rede sparsam! Mann oder Weib, Greis oder Jüngling, jeder, der sich verhält, ist dem andern überlegen. Insonderheit ein junger hübscher Mensch, der so handelt, erwirbt sich Achtung, und man denkt überall zu seiner Zeit an ihn.

*

Eines Tages war ich mit zahlreichen Freunden zu den »Drei Pagoden« (bei Kioto) gegangen, meine 
      

*

Als ich acht Jahre war, da fragte ich meinen Vater: »Vater, was ist das, ein Buddha?« – Mein Vater erwiderte: »Ein Mensch, der ein Buddha geworden ist.« Ich fragte ihn darauf: »Wieso ist dieser Mensch ein Buddha geworden?« – »Durch die Lehren eines Buddha.« – »Wer aber hat denn diesen Buddha das gelehrt, was er diesen Menschen gelehrt hat?« – »Die Lehre eines Buddha, der vor ihm lebte.« – »Wer war dann aber der erste Buddha, der zuerst gelehrt hat? Ist er vielleicht vom Himmel heruntergekommen oder aus der Erde hervorgekrochen?« – Mein Vater lachte. Meine Fragen waren über seine Vorstellungen hinausgegangen, und er wußte mir nicht zu antworten. Danach erzählte er die Geschichte noch vielen Bekannten, und er war immer sehr stolz darauf.

—————

Auch in der Nambokuchi- (Süd-Nord-Höfe) und der Muromachiperiode wurde die Sitte der Tanka-Literatur fortgesetzt. Bedeutender aber ist das lyrische 
      

Die Texte, in chinesisch durchsetztem Japanisch geschrieben, heißen Utai, also Lieder, chinesisch Yokyoku. Wir besitzen 264 solche Stücke, von denen nur zwei bis drei in europäische Sprachen übersetzt sind, darunter das hier folgende »Hagoromo«, Federnkleid. Die zweite Person dieses Spiels ist einer der aus dem Buddhismus bekannten weiblichen Engel, von der Art der persischen Peri, von Chamberlain, dem ersten 
      

Es gibt übrigens noch neben der offiziellen Sammlung fünftausend weitere No, die aber großenteils nicht mehr aufgeführt werden. Auch die Ereignisse des zeitgenössischen Japan, der chinesische und der russische Krieg, haben noch einige No hervorgebracht.

Die Aufführung eines No dauerte ungefähr eine Stunde. Es wurden fünf bis sechs hintereinander gespielt. Darauf folgten regelmäßig die Kyogen (Tollstücke) als Intermezzi. Bereits die japanische Antike kannte in den Aufführungen den bäuerlichen (koreanischen) Tanz, Gaku, von dem chinesischen Togaku unterschieden. Die späteren Tollstücke wurden dann von besonderen unmaskierten Darstellern in gelben Hosen dargestellt. Der Chor fiel hier weg. Die Kyogen sind wirkliche Possen, mitunter auch zugleich Satiren gegen den Adel oder den buddhistischen Klerus. Sie sind gleichfalls anonym überliefert, in Europa fast ausnahmslos unbekannt geblieben und mitunter bei aller Primitivität von bedeutender Lebensnähe und komischer Kraft. Wir bringen die charakteristische Posse Sanin-Gatawa »Die drei Krüppel«.

—————




»Der Handelnde«: Ein Fischer
      

*






























































































*

(Der Chor beschreibt in etwa hundert Versen den mythischen Ursprung des Tanzes.)

*













Gelübde, wohlgefällig; Friede den Menschen;
      

– Doch sieh, doch schon
      

– O, wie wir dich jetzt hoch über den Föhren sehn unsrer Mihosbucht. Nun
      

– Nun aber sehen wir dich kaum noch. – Nun bist du
      

*




Die Gewohnheit, Krüppel zu halten, die dem modernen Menschen so sehr absurd und hier als ein »unmöglicher« Posseneinfall erscheint, findet sich bei vielen Primitiven. Ein Rest davon ist in dem christlichen Europa noch der Hofzwerg. In den Kyogen sind die Krüppel wohl aber Nachfolger echter »Zwergen«-Tänze.

—————

Der Hausherr.
      

































































































































































































































































































*




Die Tokugawa-Zeit

Die Literatur der Tokugawa-Epoche, der Neuzeit Japans, ist in ihren charakteristischen wichtigsten Erzeugnissen bereits von den Fesseln der altjapanischen Überlieferung befreit. Entscheidend für ihren Charakter ist ihr neues Publikum: die Leser der Großstädte Kioto und Osaka. Gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts wird das alte Japan zentralisiert, die in dauernder Fehde das Land zerfleischenden Daimyos, Barone, einer straffen Zentralgewalt unterworfen. Die großen Namen dieser Umwälzung sind Hideyoshi, der populäre Einiger Japans, und sein Nachfolger Jeyasu, der eigentliche Diktator in Krieg und Frieden und Umgestalter der Verfassung. Die Herrschaft der Ashikaga wird ersetzt durch ein neues Hausmeiertum der Tokugawa, die nun, bis zur Revolution des Jahres 1868, den Shogunat in festen Händen halten. Japan genießt eine 250jährige innere Ruhe als festgefügter Feudalstaat. Der Hof, der nach Yedo (dem heutigen Tokio) verlegt wird, wirkt auf den Adel und das Land ähnlich wie einst Versailles und Paris auf Frankreich, Yedo selbst wird zur Millionenstadt. Schon in die Frühzeit des neuen Shogunats fallen die Anfänge des Bücherwesens und der Buchdruckkunst, Kunst und chinesisches Wissen werden generell gefördert. Der Konfuzianismus dringt, in seiner neuen ausgebildeteren Gestalt der Philosophie der Sung-Zeit, in alle Kanäle des Staates und der Gesellschaft, der Buddhismus wird gleichzeitig zurückgedrängt in eine Art Volksreligion. Keramik und Seidenbau ernähren neue Schichten, der ritterliche Geist wird durch die »Hundert Gesetze« lebendig erhalten. In den reich gewordenen Kaufmannsstädten Kioto und Osaka erwächst die Schicht der Chonin (Bourgeois), die bei bedeutender Ausbreitung des (von 
      

—————




Diese »Große Schule«, im Sinne von Chuhis »Kleiner Lehre«, Siao-Lioh, dem Katechismus Ostasiens, verfaßt, erscheint als ein Kabinettstück chinesischer und überhaupt strenger Gebundenheit, die von dem Moralkodex der europäischen Frau des Mittelalters und der Reformation mehr verschieden ist als von dem Alt-Japans. Sie ist aber auch aufgebaut auf ein ganzes System ältester volksreligiöser Anschauungen und Einrichtungen, auf die leider im Einzelnen nicht eingegangen werden kann. Die Vollendung des Ahnen-(Geschlechter-)Kultes und des damit innerlich identischen Patriarchats im fernen Osten ist hier ganz augenfällig. Die moralische und kulturelle oder auch nur intellektuelle Beurteilung einer solchen Schrift darf daher nicht zu oberflächlich und ohne nähere Kenntnisse unternommen werden. Wir glauben, diese Vorbemerkung vor allem den Leserinnen schuldig zu sein.

—————




1. Ist eine junge Frau herangewachsen, so betritt sie das Haus eines Fremden, leistet Dienste dem Vater und der Mutter des Mannes. Weit mehr als ein Knabe muß sie daher die Lehren der eigenen Eltern aufnehmen. Lassen Vater und Mutter sie aus übergroßer Zärtlichkeit nach ihren eigenen Launen aufwachsen und kommt sie dann in das Haus ihres Gatten, wird sie den eigenen Willen haben und der Mann wird sehr unzufrieden sein. Auch ganz gerechte Vorwürfe des Schwiegervaters wird sie nicht ertragen, sie wird sich gegen ihn erzürnen, schlecht von ihm reden, die Beziehungen werden so selbst schlecht werden, schließlich wird man sie 
      

2. Bei jeder Frau ist Adel des Herzens wichtiger als äußere Schönheit. Hat eine Frau kein gutes Herz, so ist ihr Herz immer unruhig. Die Augen zeigen Schrecken an. Sie gerät in Zorn gegen die Umgebung, sie gebraucht derbe Worte, schwatzt beständig. Sie muß immer das erste Wort haben. Sie macht den andern Vorwürfe, ist mißgünstig, eitel, medisant. Man verlacht sie überall, sie aber hält sich in allem für die erste. Das alles steht im Widerspruch zur Schule der Frauen. Jede Frau soll liebenswürdig sein und sonst nichts, dabei nur gehorsam, reinen Herzens, feinfühlig und gelassen. So ist's in Ordnung.

3. Ein Mädchen soll von Kindheit auf die Trennung der Geschlechter beachten. Niemals, auch keinen einzigen Augenblick soll man sie gewisse leichtfertige Scherze beobachten und anhören lassen. Nach dem Gesetz des Altertums durften Männer wie Frauen sich nicht auf derselben Matte niederlassen, ihre Kleider nicht miteinander in Ordnung bringen, nicht miteinander baden, nicht einmal ein Ding von Hand zu Hand reichen. Geht eine Frau im Dunkeln aus, soll sie eine Laterne mit sich tragen. Nicht nur gegen die Fremden, auch gegen den eigenen Gatten und gegen die Brüder soll sie Distanz wahren. Heutzutage läßt man im Volke diese Regel unbeachtet und benimmt sich danach. Man zieht seinen Namen in den Kot, man berechtigt seine Eltern und Kinder zu Vorwürfen und zerstört sein eigenes Leben: Ist das nicht jämmerlich? Ein Mädchen soll niemals 
      

4. Für eine Vermählte soll ihr Haus nur das Haus ihres Gatten sein. In China sagt man darum nicht, daß sie das Haus des Gatten »bezieht«, sondern dorthin zurückkehrt. Ist das Haus des Gatten gering und schlicht, soll sie es ihm nicht übelnehmen, sondern immer denken: »Diese Ärmlichkeit hat mir der Himmel wegen meiner frühern Sünden gegeben.« Einmal vermählt, soll sie das Haus nicht wieder verlassen, so will es der »Spiegel der Frauen«, so rät der Weise der Vorzeit (Konfutse). Verläßt sie diesen Pfad der rechten Frau und jagt man sie darum aus dem Hause, so verbringt sie ihr ganzes Leben in Schande. In dieser Richtung gibt es sieben üble Dinge der Frau, genannt die »Sieben Gründe der Scheidung«: »Soll einen Scheidebrief erhalten: das Weib, das den Eltern des Gatten nicht gehorcht, das Weib, das kinderlos bleibt (denn man nimmt eine Frau, um Kind und Kindeskinder von ihr zu erhalten. Immerhin, wenn die Frau nur ein gutes Herz hat, ein gutes Betragen, nicht eifersüchtig ist, soll man sie nicht zurückschicken. In diesem Fall braucht man nur ein Kind aus dem gleichen Geschlecht anzunehmen. Auch wenn man etwa ein Kind von einer Nebenfrau hat, muß man die Kinderlose nicht entlassen). Dann – so ein Weib unzüchtig ist, muß sie den Scheidebrief erhalten, – wenn ein Weib eifersüchtig ist – wenn sie eine böse Krankheit hat, wie den Aussatz. Auch wenn sie zuviel schwatzt.« Dann, wenn sie immer von allem hinredet ohne Rückhalt, werden die Beziehungen zwischen den Angehörigen bald 
      

5. Solange die Frau im eigenen Haushalt lebt, schuldet sie kindliche Ehrfurcht dem eigenen Vater und der eigenen Mutter. Einmal jedoch in das Haus des Gatten gekommen, hat sie den Schwiegervater und die Schwiegermutter noch höher zu halten als die eigenen Eltern. Sie hat sie zu lieben, zu achten, ihr Herz muß sich für sie in Kindesliebe verzehren. Frauen, ehrt also nicht eure eigenen Eltern mehr, schätzt euren Schwiegervater nicht gering. Die Frau soll auch niemals versäumen, dieselben des Morgens und des Abends zum Gruß aufzusuchen. Sie soll niemals im Dienst dieser Eltern nachlässig sein. Erteilt ihr des Gatten Vater oder seine Mutter einen Auftrag, so soll sie ihn ausführen, niemals sich weigern. Sie soll in zehntausend Dingen diesen Vater und diese Mutter befragen und ihren Ratschlägen gehorsam sein. Sogar wenn Schwiegervater oder Schwiegermutter euch hassen oder Übles von euch reden, sollt ihr nicht zornig werden und ihnen nicht gram sein! Wenn ihr ihnen trotzdem weiter kindliche Ehrfurcht bezeigt, ihr ihnen aufrichtig dient, werden sich die Beziehungen auch zum Schlusse verbessern.

6. Das Weib erkennt keinen Gebieter (Lehnsherrn). Sie muß darum ihren Gatten als ihren Gebieter anerkennen, ihn verehren und ihm achtungsvoll dienen. Niemals darf sie ihn geringschätzen oder gar geringschätzig behandeln. Ganz allgemein besteht 
      

7. Die Schwäger und Schwägerinnen sind die Brüder und Schwestern des Gatten: auch sie soll die Frau hochschätzen. Würde sie den Verwandten des Gatten verhaßt und redeten sie Übles von ihr, so würde sie auch dem Herzen der Schwiegereltern verhaßt werden, was nicht gut für sie selber wäre. Ist sie aber freundlich gegen die Verwandten, so führt dieses zum Herzen der Schwiegereltern. Auch der Gattin des älteren Bruders ihres Gatten soll sie liebenswürdig begegnen. Jedenfalls soll sie die beiden hochachten, nicht anders wie ihren eigenen älteren Bruder und ihre eigene ältere Schwester.

8. Niemals soll die Frau ihr Herz der Eifersucht hingeben. Neigt der Mann zu leichten Sitten, so soll sie ihn ermahnen, aber immer ohne eigene Aufregung oder Klage. Wird ihre Eifersucht zu groß, so werden ihr Gesicht und ihre Worte unangenehm und abstoßend. Ihr Gatte wird sich darum von ihr abwenden und sie verlassen. Ist der Mann ein Wüstling, 
      

9. Sei zurückhaltend in deiner Rede und schwatze nicht! Niemals rede von dem Nächsten Übles. Hörst du selbst von einem andren Übles reden, so verbirg es in deinem Herzen, schwatz es aber nicht weiter! Verbreitet man erst üble Reden, so werden auch die Beziehungen der Angehörigen üble, des Hauses Frieden wird gestört.

10. Immer soll eine Frau auf ihrer Hut sein und um ihr Verhalten Sorge tragen. Des Morgens soll sie früh aufstehen, des Abends spät zu Bett gehen. Über Tag soll sie nicht schläfrig sein. Ihr Herz gehöre den Dingen des Hauses. Sie soll nicht ermüden zu stricken, zu nähen und zu flicken. Sie soll nicht viel Tee trinken noch Reiswein. Frivolitäten, wie Komödie, Volkslieder, Dramen soll sie nicht anhören. Wo viel Leute beisammen sind, dort soll sie nicht oft hingehen, wie zum Beispiel zu dem Tempel des Shinto und in die Tempel des Buddha. Dies solang sie nicht mindestens 40 Jahre alt ist.

11. Laß dich nicht verführen zu den Wahrsagerinnen, Zauberinnen und anderen! Lästre nicht die Götter und nicht die Boddhisattvas! Bete nicht ohne äußere Ehrfurcht! Erfüllst du getreulich deine irdische Pflicht, so werden auch die Götter und die Boddhisattvas dich beschützen und auch ohne Gebet.

12. Bist du die Gattin eines Mannes geworden, so behüte sein Haus getreulich. Ist die Haltung einer 
      

13. Zum Schmucke ihres Leibes soll sie die Farbe und Zeichnung der Gewänder, nichts auffällig wählen. Es genügt, an Leib und Gewändern rein und geziemend zu erscheinen. Auffällige Kleider, um fremde Blicke auf sich zu ziehen, ist eine Sünde. Lege nur das an, was deiner Bescheidenheit entspricht!

14. Eine junge Frau soll sich nicht in zu familiärer Weise ihren Verwandten, Freunden, Dienern ihres Mannes und überhaupt nicht jüngern Männern nähern. Die Trennung zwischen Männern und Frauen soll sie immer tadellos beachten. In keinem Falle darf sie an einen jungen Mann einen Brief richten.

15. Bevorzuge nicht deine Eltern gegenüber den Eltern deines Gatten! Zum neuen Jahre, an den großen Festen und so weiter erweise erst dem Gatten Ehrendienste und erst danach deinen Eltern! Ohne die Erlaubnis deines Gatten suche niemand auf und verlasse das Haus nicht! Mache ohne sein Wissen keine Geschenke!

16. Die Frau setzt das eigene Geschlecht nicht fort, sondern das Geschlecht ihrer Schwiegereltern. Sie soll also diese höher noch als ihre leiblichen Eltern stellen und ihnen alle Kindespflichten erfüllen. Nach ihrer Vermählung soll sie das eigene Elternhaus nicht zu häufig betreten. Gar erst an dritte Personen soll sie womöglich immer nur einen Boten schicken, anstatt selbst zu erscheinen. Ist ihr väterliches Haus reich, so soll ihr das nicht zu Kopfe steigen und sie sich dessen nicht rühmen.

17. Selbst wenn du ein zahlreiches Gesinde hast, befasse 
      

18. Mädchen in deinem Dienst verwende mit Vorsicht! Es sind leichtfertige Geschöpfe von schlechter Erziehung, unintelligent, von niederer Gesinnung, sie reden viel Derbes, sie bekümmern sich um alle Angelegenheiten des Mannes, der Schwiegereltern, der Schwäger und anderer Leute, um alles, was diese angehen kann und dir etwa nicht behagt, und sie reden davon übel in deinen Ohren, womit sie dir einen Dienst erweisen wollen. Hört eine Frau ohne Überlegung darauf, so gibt es Ärger im Haus. Da die Familie deines Gatten dir von Ursprung fremd ist, so wirst du dich leicht erregen, ungehorsam werden, die dir entgegengebrachte Liebe vergessen. Glaube also weniger den Worten deiner Mädchen und halte dich mehr an die zärtlichen Schwiegereltern und Verwandten! Schwatzt eine Dienstperson zuviel, ist sie schlecht, so entlasse sie auf der Stelle! Denn diese Leute sind die Ursache häuslicher Zwistigkeiten und Verwirrung: eine wirklich böse Sache. Auch wirst du, wenn du solche niedere Personen verwendest, noch andere Unannehmlichkeit erfahren. Und wenn du sie immer wieder ausschiltst, ihnen ihre Fehler vorhältst, wirst du nie zur Ruhe gelangen, immer in Aufregung sein, ebenso wie dein Haus. Findest du also an ihnen etwas Schlechtes, so weise sie ein oder das andere Mal zurecht, mache sie auf Fehler aufmerksam, die kleinen Vergehen jedoch übersieh gänzlich! Im Herzen magst du Mitleid mit ihnen haben, 
      

19. Die Übel, die von einem schlechten Herzen der Frauen kommen, sind die folgenden: unbescheidener Eigensinn, schneller Zorn, Klatschsucht, Eifersucht, geistige Kurzsichtigkeit, Beschränktheit. Diese fünf Übel weisen unter zehn Frauen sieben oder acht auf. Die Frau steht darum unter dem Manne, sei also behutsam und werde in diesem allem möglichst besser. Denn alle diese fünf Übel entstehen vor allem aus der Kurzsichtigkeit des Weibes. Das Weib ist ein Wesen von negativer Substanz, der Schatten des Lichts, diese Substanz ist nächtlich dunkel. Infolgedessen ist das Weib im Vergleich zum Manne beschränkt. Sie begreift nicht einmal das einfachste, was ihr unter den Augen liegt. Sie begreift nicht, was zu verurteilen ist. Sie begreift nicht, was dem Mann oder den Kindern Unglück bringen muß. Dagegen beklagt sie sich über ganz harmlose Leute, beschimpft sie, verflucht sie. Oder sie ist neidisch auf die anderen und will für sich selbst oben hinauf. Dabei aber wird sie allen verhaßt und peinlich und hat nur noch Feinde. Sie begreift dann noch immer nicht, ein wirklicher Jammer. Bei der Kindererziehung schwimmt sie in lauter Zärtlichkeiten und erzieht darum schlecht. Da sie also nun einfältig ist, soll sie in allem Bescheidenheit üben und dem Manne gehorchen. Nach altem Gesetz beließ man ein neugeborenes Mädchen drei Tage lang auf dem Estrich. Das geschah, weil der Mann gleich dem Himmel ist und die Frau gleich der Erde. Sie lasse also in allem dem Manne die Vorhand und befasse sich erst nach 
      

20. Alles dies muß man die Frauen schon von Kindheit auf lehren. Schreibe dieses regelmäßig nieder. Gib es deiner Tochter zu lesen, daß sie es nicht vergesse. Die Männer von heute geben ihren Töchtern eine ungeheure Menge von Kleidung und Hausrat mit, dafür sollten sie sie lieber dieses Gesetz lehren, das wäre ein Schatz für das ganze weitere Leben der Tochter. Ein altes Wort besagt: ein Mann gibt gar leicht eine Million Kupferstücke für die Aussteuer seiner Tochter aus, er gibt nicht leicht hunderttausend für die Erziehung aus. So ist es. Und so mögen es die Väter von Töchtern in Erinnerung behalten.

*

Der Mann, der mein Vater war, verlor seine Mutter mit vier Jahren, seinen Vater mit neun Jahren. So wußte er nicht viel von seinen Eltern zu sagen. Diese hießen Kageyu, die Großmutter war Tochter eines gewissen Someya. Alle beide starben zu Shimotuma in Hitachi. Unser Name Arai stammt von den Minamoto von Kodsuke (dem Geschlecht der Hausmeier aus dem 10. Jhdt.). Der genannte Someya war aus 
      

*

Im Herbste meines achten Lebensjahres nach der Entfernung des Herrn Tobe (des Lehnsherrn) lehrte man mich die Schönschrift. Gegen Ende des Winters kam er zurück, und ich diente ihm wie zuvor. Im Herbste des folgenden Jahres, als er wieder in seine Provinz ging, teilte er meine Zeit ein und gebot mir, dabei alltäglich dreitausend Lettern und allabendlich noch eintausend dazu zu schreiben. Im Winter an den kurzen Tagen ging die Sonne unter, und ich hatte meine Aufgabe noch nicht vollendet. Dann trug ich mein Täfelchen auf die gegen Westen liegende Veranda und schrieb dort bis zu Ende. Abends, wenn 
      

*




[Shigemune war Statthalter von Kioto im siebzehnten Jahrhundert]

Das Ansehen dieses Beamten und seinen Ruhm auf Erden kann man nicht leicht schildern. Ich beschränke mich daher auf das Entscheidende. Ich setze eine Tatsache hierher:

Seit seiner Ernennung suchte Shigemune täglich den Gerichtshof auf. Er verneigt sich zuvor in dem gegen den Sonnenuntergang gelegenen Gang, dann tritt er 
      

Das Herz des Menschen ist nicht leicht zu erforschen, wir dürfen ihn niemals nach seinem Gesicht beurteilen. Ja, vormals urteilte man nach der Farbe (dem Aussehen) der Leute. Solche Urteile konnten nur von ganz Untrüglichen gefällt werden. Ein Mann wie Shigemune hat sich zu oft von dem Augenschein täuschen lassen. Davon abgesehen, fürchtet sich jeder Mensch vor dem Gerichtshof. Wie sehr erschrickt man erst vor dem Manne, der ein Recht über Leben und Tod hat. Da bringt man seine Sache nicht ordentlich vor, und man wird darum vielleicht wie für ein Verbrechen oder ein Vergehen bestraft. Besser also, daß Richter und Angeklagter sich gegenseitig nicht ins Gesicht sehen. Aus diesem Grunde habe ich die Scheidewand anbringen lassen.«

*




Diese Parabel, innerhalb unserer Kultur schon in der Antike bekannt, mag als sprechendes Beispiel eines eigentlich chinesischen Geistes östlicher Weisheit hier stehen, und übrigens gleich der Geschichte des 
      

—————

Zur Zeit der Kwanei (1624/1643) gelangte der Shogun eines Tages auf der Falkenjagd in die Gegend von Yanaka. Er jagte zu Fuße und blickte sich zur Rechten und zur Linken um, dabei geriet er in die Umfriedung des Tempels. Ein Bonze von etwa achtzig Jahren stand dort in dem Garten und pfropfte mit eigenen Händen ein Reis. Das Gefolge des Shogun war noch zurück, zwei oder drei Leute waren nur zu seiner Seite. Der Bonze erkannte also die vornehme Persönlichkeit nicht und schenkte ihr keine Beachtung. »Mönch, was tust du da?«, fragte der Shogun kurz. Der alte Mönch, etwas erstaunt über diese Art, erwiderte ebenso: »Ich pfropfe.« Der Shogun bemerkte lächelnd: »In Eurem Alter pfropfen! Ihr wißt ja nicht, ob Ihr das Aufkommen des Baumes noch erleben werdet! Die Mühe lohnt sich wahrhaftig.« »Wer seid Ihr?«, erwiderte der alte Bonze, »daß Ihr zu mir so leichtfertige, oberflächliche Reden führt. Überleget etwas besser! Wenn ich heute diese Bäume pfropfe, so werden sie zur Zeit meiner Nachfolger schon hochgewachsen sein. Dann wird ein dichter Wald den Tempel beschatten. Was ich tue, das tue ich für den Tempel, nicht für mich.«

Der Shogun verwunderte sich über solche Treue und sagte: »Was Ihr sagt, das ist wörtlich wahr.« Indessen kamen die Männer des Gefolges einer nach dem andern mit den zahlreichen Geräten, geschmückt mit dem Wappen des Shoguns (drei Haselwurzblättern, 
      

Wie dieser alte Mönch, so handelt auch der Greis (gemeint ist der Verfasser, der immer in der dritten Person von sich spricht). Trotz seiner hohen Jahre und seiner Schwäche gedenkt er, solange er am Leben ist, seine klassischen Kenntnisse (in der chinesischen Philosophie) zu vertiefen, sie den Menschen zu übermitteln und zahlreiche Werke zu hinterlassen. Sind diese imstande, die wahre Weisheit zu vermitteln, vermögen sie auf irgendeine Art den Weg (des Buddha) zu erleichtern, so wird der Greis auch nach seinem Tode noch am Leben sein. Wie sagte doch jener alte Dichter: »Wenn auch der Leib in Staub zerfallen, sind doch die Knochen noch da.« Nicht mehr begehr' auch ich. Ich strenge mich nicht an, berühmt zu sein. Begreife du mein Herz und nutze es!

*




(Aus den »Betrachtungen über den Geist des Schrifttums«, Buniko)

Die Menschen der Vorzeit sangen, sooft sie etwas in ihrem Herzen trugen, mit lauter Stimme: das war die sogenannte Uta. Wenn sie irgend etwas Auffälliges mit ihren Augen ersahen oder mit ihren Ohren vernahmen, drückten sie, was sie dabei dachten, durch eine Reihe von Worten aus, den sogenannten Tatae-goto (Essay), welches man (in China) Fumi nannte. Derart kommt die Uta aus dem Innern, das 
      

—————







In China lebte ein gewisser Sonko, der die Bücher sehr liebte. Seine Familie war unbemittelt, darum konnte er kein Öl kaufen. Also las er nachts beim Schein der Schneefälle. In China gleichfalls liebte ein gewisser Shain das Lesen ebenso sehr. Auch er 
      

Trotzdem sind diese beiden Geschichten nach seiner Meinung nur Märchen, wie sie die immer zur Ausrufung ihres Ruhmes geneigten Leute jenes Landes zugerichtet haben. Dieses sind meine Gründe. Hätte jemand kein Geld für Öl gehabt, so brauchte er nur zu dem Nachbar zu gehn und bei ihm zu lesen. (Solche gesellige Lektüre ist in Japan alter Brauch; man vergleiche die märchenschwätzenden »Spinnstuben« der Europäer, oder insbesondere die »Schule« der Juden und andern Orientalen.) Wenn er aber durchaus keine Lampe ausleihen konnte, so wäre das Mondlicht jedenfalls weit heller gewesen als das Licht von Schneeflächen oder von Leuchtkäfern. Überdies sind die Jahreszeiten, wo es Schnee und wo es Leuchtkäfer gibt, nur kurz. Lasen sie also in den ganzen Monaten, wo sie weder Schnee noch Leuchtkäfer hatten, überhaupt nichts? Ich muß da wirklich darüber lachen.

*




Dieses Jahr, das neunte der Meiwa-Zeit, war für mich ein sehr gutes Jahr. Ich wollte die Kirschbäume aufsuchen, von denen »die Guten, gut zusehend, Gutes redeten«! (zitiert aus dem Manyoshu.) Schon seit etlichen zwanzig Jahren trug ich mich mit der Absicht dieser Bergfahrt. In einem jeden Frühling war ich immer wieder verhindert, und dieser Wunsch wurde 
      

Nehmet, ihr
      

—————

(Das Gedicht ist eine Variation des auf Seite 108 abgedruckten klassischen Kokinshugedichtes). – Es war zu Beginn des Keim-Mondes, und im ersten Grauen des fünften Tages, noch in der Dunkelheit, brach ich dann auf ... (Aus dem ›Tagebuch‹, Sugegasa Nikki)

—————







(Das »Kissenwort« Shikishima, von nicht ganz sicherer Bedeutung, heißt etwa »Inselnausbreitend«.)

Was ist das Herz
      

*




Die Bedeutung des Autors liegt, wie ausgeführt, vor allem auf religiösem und kirchenpolitischem Gebiete, sowie in seinem Vorkämpfertum für das Mikadotum, weshalb er noch 1841 von der Regierung 
      

—————

In den beiden Vorlesungen, von heute u. s. w., will ich mit einigen kurzen Worten die Dichtung Japans behandeln. Jedermann sollte Gedichte verfassen und auf diesem Wege die menschliche Natur studieren. Man soll diese Gedichte aber im Stil der Dichter des Manyoshu machen, sich um die zeitgenössischen Vorbilder nicht weiter kümmern. Ich will Ihnen jetzt die Ansichten des Alten von Sudsunoya auseinandersetzen (Motooris, auch des »Alten vom Glöckchenhause«) zusammen mit der der andern »Lehrmeister« vor mir, und dazu mit meinen eigenen Ansichten. – Unter den auf kaiserlichen Befehl erfolgten Sammlungen haben sie das »Shinsendsaishu« (Neue Sammlung aus Eintausend Jahren, Nambokuchozeit). In dieser steht ein Gedicht des Fujiwara Noboyushi:

O, in dieser Welt
      

Der Dichter wollte damit dem Kummer eines tatenlosen Lebens Ausdruck verleihen. Er dachte daran, ein Gedicht oder ein Essay zu hinterlassen, das der Nachwelt sein Gedächtnis aufnötige. Nichts anderes meint ein Gedicht im Zokushuishu (»Nachlese der Sammlung sämtlicher Überbleibsel«, Kamakura-Zeit) ein Gedicht von Tamba no Tsunenaga Ason:

Ich bin nur ein schlichter
      




*

Der erotische Roman

Bis zur zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bringt die japanische Neuzeit nur Geschichten wie schon das Mittelalter hervor, die altertümlichen Volksbücher (Otogo-zoshi) und Kriegsgeschichten, die Bilderbogen (Emakimono), Parabeln und Geister- und Geniengeschichten von chinesischer Art, aber auch zahlreiche Übersetzungen (darunter als erstes europäisches Werk die, vermutlich von einem Missionar aus dem Holländischen übertragenen »Isopu Monogatari 
      

Saikaku

aus Osaka, eine realistische Erneuerung des alten, in der japanischen Literatur klassischen Genji-Themas, ein Buch, das wie einst das Kinpingmei in China wirkte, so daß der Autor alsbald zwei Fortsetzungen lieferte. Schon in diesem Erstlingswerke war ein neuer, die Umgangssprache mit dem Klassizismus und dem Pathos des älteren Japanisch verbindender Stil gewagt, der danach in den weiteren Büchern des Dichters »Ein wollüstiges Weib« (Ichi-dai onna)und »Fünf Freudendamen« seine eigene Klassizität erreichte. Saikakus Bücher brachten geradezu eine erotische Woge ins Land und wurden darum, wenn auch erfolglos, verboten. Saikaku schrieb dann noch einen scheinbar moralisierenden »Großen Spiegel der Männerliebe«, eine Satire gegen die ritterlichen Lebemänner, schließlich eine Anzahl bürgerlicher Romane und Novellen; Jishu und der berühmte Bohemien Kiseki, für den großen Hachimonjia-Verlag Novellen im Stile Saikakus, sowie die berüchtigten Schauspieler- und Dirnenanekdoten (Hyobanki). Saikaku hat übrigens als echter alter Meister sehr vieles von Schülerhand ausführen lassen. Diese erotische, gelegentlich pornographische, Literatur herrscht dann in den Kaufmannsständen zwei ganze Menschenalter hindurch: in dem ritterlichen Yedo noch länger als in Osaka, bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts, zuletzt in den ebenso beliebten wie berüchtigten »Büchern des Raffinements« (auch einfach »Hefte« Ko-bon genannt). Erst im 
      

—————




»Ich habe alle Freudenviertel der weiten Welt besucht; mein Leib ist vom Vergnügen ausgemergelt, und diese Welt hat folglich keinen Reiz mehr für mich. Ich habe keine Eltern, keine Kinder, kein Weib. Ich denke nach und spreche zu mir selber: Du hast dich ohne Ende in die sinnlichen Genüsse gestürzt, bist in der Finsternis zwischen Welt und Hölle umhergeirrt und hast nicht erkannt, daß dein Leib sich in deinem Leibe verzehrte, wie das Feuer auf dem Herde erlischt. Im nächsten Jahre trittst du in die Sechziger ein, in einen neuen Wirbel. Du bist so alt, so taub geworden, daß du kaum noch das Geräusch des Wagens hörst, auf dem du fährst, seitdem deine geschwächten Beine dir den Dienst versagen. Du kannst nicht einen einzigen Schritt tun, ohne dich auf deinen Maulbeerstock zu stützen. Ach, wie das alles erbärmlich und lächerlich ist! Und nicht nur mit dir allein ist es so. Auf die Haare der Weiber, mit denen du dich vergnügtest, ist der weiße Reif gefallen; ihre Stirnen sind wie deinige von tiefen Runzeln durchfurcht. So vergeht nicht ein Tag, an dem du nicht vor Ärger ersticken möchtest. Die kleinen Mädchen, die du ehemals, den Sonnenschirm in der Hand, auf der Schulter trugst, sind herangewachsen: sie sind brave Hausfrauen geworden und 
      

*




... Irgend jemand sagt einmal: Ein schönes Weib ist wie eine Axt am Leben. Gewiß, ihr Blütenanblick vom Morgen muß sich in den dürren Zweig des Abends verwandeln, da kann ihr niemand helfen. Aber sehr töricht bleibt darum doch jeder, der sein Leben frühzeitig der Leidenschaft aufopfert wie einem grausamen Sturm am Morgen.

Immer aber gibt es solche junge Leute. Ich erinnere mich noch: eines Frühlings hatte ich in Saga im Westen der Hauptstadt ein Geschäft. Auf der Überfahrt über den Umedsu – die Ufer blütenübersät – traf ich einen jungen Menschen an, bleich. Er dachte offensichtlich daran, sein Leben wegen Liebe zu beschließen, seinen Vater zu seinem Erben zu machen. Er sagte zu einem nahen Gefährten: Könnte ich doch so lange leben wie dieses Flüßchen hier, das strömt ohne Ende! Der Freund sprach darauf verwundert: Aber ich möchte lieber in ein Land ohne Frauen gelangen. Ohne Schmerzen. Dort könnte ich still dahin leben.

Diese beiden jungen Leute sahen das Leben jeder auf seine Art an. Zur Zeit aber wanderten sie beide 
      

Nach einigen Stunden kamen wir zu einer Höhle, umwachsen von Knieholz, von Lespedezien und anderm Buschwerk. Das Dach, besät mit welkem Blattwerk vom letzten Herbst, hatte man mit den lebenden Fäden des Kugelfadens geheftet. In der Stille war nur eine nahe Quelle sprudelnden Wassers zu vernehmen. Ich lugte ins Innere – wer nur da drinnen konnte allein wohnen? Ich sah eine alte Vettel. Ihr Haar war dreifach aufgeknotet, weißer Reif lag oben drauf. Ihr Kleid war seiden, gefüttert, von himmelblauer Farbe mit zwei Reihen Chrysanthemum bestickt. Trotz ihres Alters erschien sie noch schön. Man konnte sich ohne weiteres vorstellen, wie sie zu ihrer Zeit die Jünglinge gequält hatte! Über dem Eingang war auch wirklich eine Schrift zu lesen auf einer niedergelassenen Rolle: »Letztes Haus der Wollust«. Ich fühlte, wie mein Herz mir schon entflohen war, dort hinein vorausgeeilt. Ich kam ganz nahe. Ich beobachtete die beiden Jünglinge. Sie pochten nicht erst lang, vielmehr traten sie unangemeldet bei dem Eingang ein. Die Greisin empfing sie mit einem Lächeln. »So, man kommt immer noch mich zu besuchen? Gibt es doch draußen so viel frische Blüten, wozu im Gebirge den dürren Zweig besuchen? Seit sieben Jahren schon leb ich außer der Welt. Daß es Frühling wird, merk ich nur daran, daß die Pflaumbäume erblühn, Winter ist, wenn der grüne Berg sein Schneegewand anzieht. Ich seh keinen Menschen auf der Welt. Was wollt ihr hier von mir?« – Darauf sagte der Gefährte: »Mich quält die Liebe – und Eine, die ich nicht nennen mag. Ich hab' erfahren, daß auf diesem Berge eine ältere Dame wohnt, die sich auskennt. 
      

*

Sie ist eine vorzeiten hochberühmte Kurtisane aus vornehmer Familie. Am Hofe des Shogun erzogen, hat sie frühzeitig einem jungen Mann das Leben gekostet. Darum aus der Gesellschaft verjagt, wird sie bald eine Kokotte, ohne Gewissen, raffiniert und allbegehrt, der zahllose Opfer fallen. Auch um alle Mutterschaft hat sie sich gebracht. Alt geworden, gänzlich verarmt, vertauschte sie, auch noch von Gewissensbissen gefoltert, ihr Elend am Ende mit der Stätte der Büßerin.

*

Die Volkshistorien von legendärem und romantischem Inhalt entwickelten sich währenddessen zu den durch ihre Holzschnitte anderweitig hervorragenden »Bunten Büchern« (Kusa Zoshi). Die (übrigens durch Holzschnitte reich illustrierten) Lesebücher (Yomi-hon) sind dagegen mehr moralisierend. Auch diese Büchlein entwickeln sich zur Romanform. Echt japanisch sind die geschichtlich-romantischen Jitsuroku mono (Echten Berichte), anonyme Volksbücher; Unterhaltungsbücher die Gokan-mono. Doch wird die ganze Flut der realistischen und romantischen Erzählungsliteratur im 18. Jhdt. immer unübersehbarer.




Das Ooka Meiyo Seidan (die »Ruhmvollen Urteile« des Ooka Tadasuke Echisen no kami, Statthalters 
      

—————

Der »Chunagon« Tsunasada verwunderte sich nicht wenig und fragte: »Welch eine wichtige Angelegenheit kann das denn betreffen? Gewiß ist etwas von Bedeutung vorgefallen. Laß Echisen im Empfangszimmer Platz nehmen, ich komme im Augenblick.« Ein Samurai führte ihn also hinein. Der hohe Herr saß dort im Nachtgewand. Echisen (Ooka) begrüßt ihn von der Schwelle aus. Der hohe Herr richtet an ihn das Wort: »Tretet näher, Echisen.« Echisen nähert sich um einige Schritte und verbeugt sich nochmals. »Ich bedaure unendlich, daß ich Euch bei Nacht stören muß. Doch es handelt sich um eine hochwichtige Staatssache. Ihr seid sehr gnädig, mir trotz Eures Leidens Gehör zu verstatten.« Der Herr Tsunasada erhebt sich von seinem Platz: »Es ist vielleicht frevelhaft, eine wichtige Staatssache in dieser Kleidung anzuhören. Doch verzeiht mir, Echisen, haltet es meiner Krankheit zugute!« Echisen beginnt zu sprechen mit schuldiger Achtung: »Gewiß vernahmt 
      

*




ist der erste Hauptmeister des historischen Romans. Seine von wildem Kriegsgeschrei erfüllte Dichtung »Inadsuma-Boyoshi« mag hier in der Analyse von Karl Florenz als Beispiel der Gattung dienen:

*




Der Anführer der Häscherbande kommt Tsukiwakamaru auf die Spur und fordert von Asara dessen 
      

Banzaemon und vier Freunde verkehren viel in Gojo-zaka (Bordellviertel von Kyoto) in ein und derselben Tracht, nämlich in Kleidern mit Inazuma-Muster (Wetterwolken-Muster), was darauf berechnet war, Sansaburo anzulocken. Sansaburos treuer Diener Shikazo hört davon, und um sie auf die Probe zu stellen, erscheint auch er in einer sehr auffälligen Tracht mit dem Wappen Sansaburos in Gojo-zaka. Zwischen ihm und einem der Freunde Banzaemons kommt es zu einem Saya-ate, das ist Schwertscheiden-Zusammenstoß. Die Kurtisane Katsuragi, einst die Verlobte Sansaburos, aber von ihrer bösen Mutter ins Bordell verkauft, tritt dazwischen, und nachdem Banzaemons Freund sich entfernt hat, lädt sie Shikazo zu sich ein und bittet ihn, seinen Herrn einmal 
      

Im Suibodai, dessen Hauptperson der Bonze und 
      

*




Schon Kyoden wird eine ungeheure Phantasie und Leichtigkeit nachgerühmt. Ihn übertrifft noch bei weitem sein Schüler Bakin (1767 bis 1848, Pseudonym für Takidsawa Kai), der Balzac des fernen Ostens, unter dessen Namen zweitausend Bände umlaufen. Bakin gilt als größter Meister der Sprache. Doch wohnt seinen Werken eine ausgesprochen konfuzianische Tendenz von etwas buddhistischer Färbung, also eine Art Stoik inne, die noch über seine hervorragende dichterische Bedeutung hinausreicht und ihn zu einem repräsentativen Schriftsteller macht. In ihm ist vielleicht ganz Japan erhalten mit seinen chinesischen und nationalen Ursprüngen, und alle mythenbildende und heldenschaffende Phantastik einer halb barbarischen, halb überfeinerten reichen Kultur. Von seinem berühmtesten Werke, der großartig und kühn geistig konzipierten »Geschichte der acht Hunde«, sowie von seinem »Musobyoe kocho Monogatari« drucken wir unten die stoffliche Analyse von Karl Florenz und eine weitere Probe nach Revon ab. Nahezu die gesamte ungeheure japanische Erzählungsliteratur ist bis heute unübersetzt und praktisch 
      

—————




Der Fürst Satomi Yoshizane im Lande Awa wird plötzlich von Anzai Kagetsura, der ihm bisher Freundschaft geheuchelt hat, überfallen und in seinem Schlosse belagert. Schon sieben Tage fehlt es an der nötigen Nahrung, da erblickt der Fürst, im Garten umherwandelnd, seinen treuen Hund Yatsubusa und spricht zu ihm: »Wenn du meiner Gunstbezeugungen gedächtest, so würdest du den feindlichen Heerführer töten und uns vom Tode erretten. Willst du es versuchen?« Da der Hund den Herrn ansieht, als verstände er ihn, streichelt der Fürst seinen Kopf und sagt: »Wenn du es vollführst, so sollst du immer schönes Futter bekommen!« Da der Hund mit diesem Angebot nicht zufrieden scheint, fährt er fort: »So will ich dir ein Amt geben oder ein Gebiet abtreten, und wenn das noch nicht genug ist, will ich dir meine Tochter Fuse-hime geben.« Dies schien den Hund zu befriedigen. Er lief schnell davon, und als der Fürst und seine Krieger eben ihre Henkersmahlzeit einnehmen wollten, brachte der Hund plötzlich den Kopf des feindlichen Führers herbei, den er in der Nacht totgebissen hatte. So wurde der Fürst von seinem gefährlichen Gegner befreit, dachte aber nun keineswegs im Ernst daran, sein Versprechen zu erfüllen. Darob war der Hund sehr zornig, denn er war kein gewöhnlicher Hund. Der böse Geist einer vom Fürsten zum Tode verurteilten Dirne namens Tamazusa war nämlich in ihn 
      

—————

»Der Haushund Yatsubusa legte sich dicht bei der Prinzessin Fuse-hime nieder, die eben tief in Lektüre versunken war. Der Hund wollte gar nicht von ihr weichen, trotzdem mehrere Kammermädchen alle Mittel erschöpften, ihn aus dem Zimmer hinauszujagen. Weder Prügel noch Lanze konnten ihn wegtreiben. Je mehr man sich bemühte, desto wilder wurde der Hund. Funken sprühten aus seinen großen Augen, als ob es blitzte, sein Knurren dröhnte dumpf, wie wenn der Donner hinter den Bergen rollte, seine knirschenden Zähne und sein giftiger Rachen gaben ihm ein so schreckliches Aussehen, daß man vor Furcht nicht wagen konnte, in seine Nähe zu kommen. Endlich erschien der Fürst Satomi, der Vater der Prinzessin, eine Lanze in der Hand. Nachdem er sich im Zimmer umgesehen hatte, befahl er den Kammermädchen und Dienern, welche nach ihm hereinkamen, wegzubleiben. Nun stürzte er auf den Hund los und suchte ihn zuerst durch Bedrohung mit der Lanze hinauszutreiben. Aber nein, alle seine Drohungen waren umsonst. Er heulte sogar nur um so lauter und war im Begriff seinen Herrn anzufallen.« Vor Ärger rot, hob der Fürst nun an: »Du böser, schlauer Dämon! Es ist eine fruchtlose Mühe, einem solchen vernunftlosen Tiere zuzusprechen. Doch du erkennst wohl deinen Herrn, der seit siebzehn Jahren dich ernährte. Welche Wohltat ist größer als diese siebzehnjährige sorgliche Pflege 
      

—————

Der Fürst wirft hierauf die Lanze zu Boden und argumentiert selber, daß ein Herrscher die von ihm gegebenen Gesetze nicht übertreten dürfe, weil sonst auch die Untertanen die Gesetze nicht achten und zu Aufruhr schreiten würden. Er habe zwar nie die Absicht gehabt, dem Hunde seine Tochter zu überlassen, müsse aber freilich sein Wort erfüllen. Er erinnert sich des Ausspruchs eines alten Wahrsagers, daß ein Fluch auf der Tochter ruhe, und glaubt an Schicksalbestimmung. Die Prinzessin hält nun dem Hund eine Predigt über die Ungleichheit zwischen ihr und ihm. Obgleich man sonst nur unter seinesgleichen heirate, wolle sie trotzdem mit innerlichem Widerwillen das Versprechen ihres Vaters erfüllen. Sie betrachte es als ihr Schicksal. Wenn er sie aber je begehre, so würde sie ihn sofort mit ihrem Dolche erstechen und dann sich selber töten. Dagegen, wenn er den Unterschied zwischen Mensch und Tier beachte, so wolle sie ihn als guten Führer betrachten, der sie zur Erlösung aus dem Fluche geleite. Unter der Bedingung wolle sie ihm überallhin folgen. Der Hund nickt Zustimmung und trägt sie nach einem versteckten Ort im Gebirge Toyama, 
      

Gar viele äußere und innere Nöte haben nun die Ritter Inutsuka Shino, Inukai Genachi, Inumura Daikaku zu bestehen. (Diese beiden töteten eine Art Wer-Luchs, der den Vater Daikakus umgebracht hatte, ein häufiges Motiv der chinesischen Legende und Volksreligion.) Nach vielem abenteuerlichen Umherwandern finden sie sich alle im Lande Awa zusammen und dienen dem Fürsten Satomi als seine getreuen Vasallen, mit deren Hilfe er seine Feinde vernichtet. Zum Lohn für den Dienst bekommt jeder der acht Ritter eine Tochter des Fürsten zur Frau und ein Schloß. Am Schluß werden sie alle wundertätige Einsiedler. (Florenz.)

—————







Menschen-(Wer)tiere aller Art, besonders Füchse, Hirsche und große Katzen, aber auch zum Beispiel Schildkröten und Fische, Ratten und sogar Insekten finden sich überall in der chinesischen Anschauung und Literatur von den archaischen bis in die modernen Zeiten.

—————

Der Hund (Inukai Gempachi) setzte seinen breiten Binsenhut auf: »Alter,« sprach er, »ich freute mich sehr, diese schreckliche Geschichte vom Berge Koshin 
      

Mit einemmal fand er sich gegenüber einem Steintor. In dem schwachen Lichte des Viertelmondes sah er, daß es der berüchtigte Fels »Mutterschoß-Tor« war, vor welchem der Luchs allabendlich wechselte. Er war erschrocken und wußte nicht, was tun. Er dachte: »So hab' ich mich so tief in den Schoß des Berges verirrt, daß ich nicht mehr in das Dorf am Fuße kommen kann. Am besten übernachte ich in dieser Höhlung. Morgen kann ich dann zum Dorfe hinabsteigen.« Er setzte sich nieder in der Höhle, Pfeil und Bogen zur Hand. Nun verschwand auch der Mond. Die Luft war schwarz wie Rabenfedern. Ganz hoch und steil war es hier. Die Hirsche hörte man nicht länger. Der scharfe Bergwind peinigte die Haut, es war sehr kalt. »Da war ich ein schöner 
      

Nach der Helligkeit der Sterne zu schließen, mußte es die Stunde des Stieres sein. Da sah Gempachi mit einem Male zwei oder drei Lichtlein wie Glühwürmer an sich herankommen. Er hielt sie für Irrlichter oder Greifen (Tengu). Er nahm den Bogen und kletterte oberhalb seines Versteckes auf einen Baum, legte einen Pfeil auf und beobachtete die Lichter. Immer näherkommend wurden sie immer größer und größer, zuletzt erleuchteten sie die Stätte wie Laternen. Als sie bis auf die Entfernung von vier oder fünf Tan (50 Meter) nahe waren, sah Gempachi, daß das Licht nicht von den Irrlichtern der Greifen kam, es waren die Augen eines schrecklichen Wesens. Sein Gesicht war wie das Gesicht eines zornigen Tigers, sein Rachen war bis zu den Ohren gespalten, er glich einem Teller voll Blut. Die weißen Zähne standen wie zweischneidige Schwerter, die langen Barthaare hingen wie Zweige einer Weide im Rauhreif. Alles übrige aber war das Äußere eines Menschen. Zwei Schwerter staken in seinem Gürtel. Es saß auf einem fuchsbraunen Roß. Doch auch dieses Roß war von besonderer Art: der Rumpf wie ein dürrer, abgestorbener moosbedeckter Baum mit Flechten, die Füße wie Äste und der Schweif ein Rohrkolben. Diesen Geist begleiteten zwei Knappen, des einen Kopf von der Farbe des Indigo, der des anderen rot wie ein Porphyr. Herr und Knappen kamen im Gespräch auf die Höhle zu. Sie lachten mitunter auf. Gempachi sah auf sie und blieb ganz 
      

*




[Der bereits im Hogen-Monogatari gefeierte Minamoto. Bakin hat die Ereignisse (von 1156 n. Chr.) noch romantischer ausgestaltet als das alte Volksbuch.]

—————

Tametomo, ein tapferer, stolzer, zügelloser, aber kluger Mensch, groß und stark wie ein Riese, scharfen Auges und gewaltigen Armes, der mit Leichtigkeit seinen zähen, neun Fuß langen, nimmer fehlenden Bogen spannt, wird von seinem zürnenden Vater nach dem Westlande Kyushu verbannt. Dort heiratet er Shiranui, die schöne Tochter des Landesfürsten, und lebt glücklich mit ihr, bis er sich nach der weit im Südmeer gelegenen Ryukyu-Insel einschifft, um auf Refehl des Kaisers einen wunderbaren Kranich 
      

*







Musobyoe war ein Fischer, der täglich in seinem Kahn in die See stach und fischte. Eines Tages erscheint ihm plötzlich sein Urahnherr Urashimataro auf einer ungeheuren Schildkröte (Totemtier, Symbol des langen Lebens) und lobt ihn wegen seines friedlichen Gewerbes auf einsamer See, fern von dem Getriebe der Welt. Er schenkt Musobyoe eine Angelrute und Angelschnur mit der Weisung, er solle sich aus Rute und Schnur einen Papierdrachen herstellen, sich daraufsetzen und ihn aufsteigen lassen. Der Wind würde den Drachen in die acht Wunderländer fortführen, nämlich in das Land der Kinder, der Verliebten, der Trunkenbolde, der Geizhälse, der Lügner, der Mühseligen, der Betrübten und der Vergnügten. Hierauf verschwindet Urashimataro, und Musobyoe eilt nach Hause, fertigt den Drachen, bindet das eine Ende der Schnur an einen Baum und setzt sich auf den Drachen. Dieser steigt von selbst auf, die kurze Schnur verlängert sich, und Musobyoe gelangt im Nu ins Kinderland. Hier sieht er, wie die Bewohner mit Ausnahme von wenigen Eltern alle nur Kinder sind, fortwährend weinen und schreien und ihre Eltern plagen, ohne daß diese darüber ungehalten werden. Dieser Anblick prägt in Musobyos Seele ein tiefes Gefühl kindlicher Pietät. Der Wind dreht sich und treibt ihn ins Land der sinnlichen Lust. Er beobachtet, was alles aus der Liebe entspringt: Eifersucht, Zank usw. Eines Tages erblickt er ein hübsches Haus, worin ein Jüngling mit zahlreichen schönen Mädchen herumtollt. »Kommt und ringt mit mir!« ruft der Jüngling, und alle Mädchen klammern sich an ihn. Er wirft eine nach der andern zu Boden, wo sie oft in bedenkliche Lagen geraten. Musobyoe, der 
      

*

Hervorragendes, dem Charakter und der Stufe der sino-japanischen Kultur entsprechend, leisteten die Japaner 
      

*







Kidahashiund Yashirobi, die beiden Helden des Buches, haben sich »mit allem guten Mut, leidlichem Geld und frischem Blut« von Yedo auf die Wanderschaft nach Kyoto begeben; aber als sie erst einen kleinen Teil der Reise zurückgelegt hatten, wird dem 
      

»Ungegessen, ungetrunken
      

Die witzigsten Verse spotten leider jeder Übersetzungskunst, da sie, wie der eben angeführte, nur auf Klangwitzen beruhen. (Karl Florenz.)

Unsere hier folgende Übertragung sucht den volkstümlichen, mundartlich wechselnden Charakter des Originals durch eine Analogie zu wahren. Der deutsche Herausgeber ist sich dabei des Wagnisses wohl bewußt, vertraut aber auf die grundsätzliche Richtigkeit eines solchen Rekonstruktionsverfahrens in dem besonderen Falle.

—————

Von Kakegawa nach Fukuroi ist es zwei Meilen, sechzehnhundert Meter. Frühe auf der Poststation. Pferdewiehern. Yashirobi und Kidahashi erheben sich, reiben den Schlaf aus den Augen und schicken sich zur Weiterreise an. Sie verlassen das Wirtshaus, kommen an dem Tempel des Kriegsgottes (Hachiman) vorbei. Zwischen dem »Feld der Schwiegermutter« und dem »Reisfeld der Schwiegertochter« gegenüber auf der Straße angekommen, dichtet Yashirobi einen Vers:

Das Feld der Mama ist vertrocknet,
      

Von da gelangten sie weiter zum Shioigawa. Die Brücke über diesen Fluß war zerstört. Wahrscheinlich hatte es tags zuvor etwas geregnet. Wie dem auch war, die Wanderer mußten ihre langen Hosen ausziehen, den Saum des Rockes aufstecken und eine Furt suchen. Yashirobi und Kidahashi schickten sich gerade dazu an, als – feine Sache! – zwei privilegierte Blinde auf dem Weg nach Kioto hinzukamen. Sie hatten zweifellos schon gehört, wie man den Fluß passieren müßte, denn der eine, mit Namen Inuitshi, fragte den Kidahashi: »Entschuldigen Sie bitte, kriegt man das Wasser bis an das Knie?«

»Natürlich, natürlich, nicht einmal bis an die Hosen. Aber die Strömung ist stark, ihr müßt beim Waten sehr aufpassen.«

»Spaß,« sagte Inuitshi, »das Wasser macht auch genug Krach. Wie ein Kochkessel.« Und damit liest er Steine auf und wirft sie in den Fluß: »Wie tief wird der wohl sein?« Dann, laut: »Da scheint es weniger tief. Hallo, Saoitshi. Das hat doch keinen Zweck, daß wir alle beide unsere Hosen naßmachen. Du hast jüngere Beine, nimm mich auf den Buckel!«

»Ha, ha, du bist 'n Schlaukopf. Losen, das ist das einzige. Wer verliert, der schleppt den anderen hinüber.«

»Machen wir. Also los!« Sie loseten also. Ein jeder der Beiden fuhr in der Luft herum gleich Windmühlenflügeln, und versicherte sich dabei zugleich der Hand des anderen.

»Gewonnen!« rief Inuitshi.

»Halts Maul. Gut, nimm die Pakete auf den Rücken! Hast du sie? Na denn los.«

Und Saoitshi, bereit zum Waten, bot seinen Buckel 
      

Indessen ruft der zurückgelassene Inuitshi: »Hör doch, du Kerl, was hast du eigentlich im Kopf? Warum nimmst du mich nicht? Mach 'n bißchen tau.«

Saoitshi hört das vom andern Ufer und ärgert sich: »Mach doch bloß keene Witze. Ich hab dich doch eben abgeladen. Dat soll wohl eine Verhohnepiepelung sein, daß ich dich noch mal tragen muß.«

Inuitshi: »Red keinen Stuß, du bist allein hinüber, gemeines Aas.«

Saoitshi: »Selber Aas.«

Inuitshi: »Wat, du erlaubst dir so 'ne Anrede an einen rangältern Kollegen, du Lausejunge! Ja oder nein? Trägst du mich? Oder soll ich dir Beine machen?« Und er gerät in so große Wut, daß man von seinen blinden Augen nur das Weiße sieht.

Saoitshi weiß sich nicht zu helfen, kommt deshalb wieder zurück und sagt etwas höflicher: »Nun, bitte, besteige mich!« Dabei bietet er ihm schon den Rücken. »So ist es in Ordnung«, denkt der Schelm Kidahashi, legt ihm den Arm um den Hals und steigt stolz zu Pferde auf Saoitshi. Und der, ohne zu zaudern, watet wieder hinein in den Fluß.

Inuitshi, jetzt ganz ungeduldig geworden: »Nanu, Saoitshi, wird's man bald?«

Ihn hört Saoitshi mitten im Flusse: »Nanu, wat ist denn dat for 'n Affe auf mir?« Und, plump, plump, schmeißt er den Kidahashi von seinem Rücken ins Wasser.

Kidahashi: »Ohe! Ohe! ... Hilfe! Hilfe!« Da er auf 
      

Kidahashi: »Im Grunde, Väterchen Yatshi, bist du daran schuld. Warum hast du dich auch auf den Buckel nehmen lassen? Du hast mir damit das schlechte Beispiel gegeben. Und ich ...«

»Bin dann in den Fluß hineingeglitten. Das ist freilich sehr peinlich. Ha, ha – Ha, ha – Ha, ha ... Darauf hab ich so ein Gedicht gemacht:

Man wurde naß,
      

Kidahashi: »Na, weeßt du, dat jefällt mir jarnich. Ick pfeif auf deine Gedichte bei die Temperatur!« Er entkleidet sich dann und zitternd vor Kälte: » Grrr, grrr ...«, windet er seine Kleider aus. Inzwischen sind die beiden Blinden nachgekommen.

Yashirobi sagt: »Na so lange können wir ja nicht die zwei Japs machen, bis deine Gala-Hosen trocken sind. Zieh hier meine Unterhosen an und suchen wir uns einen trockenen Ort.«

Kidahashi: »Au wai! Bin ich schon verschnupft. Hatschi!« Und kräftig weiterschimpfend zieht er die Hosen aus dem Paket und legt sie an. Immer dabei die Kleider auswringend.

»Nun schön, ein Paket mehr zu tragen!« Alsbald dann Ankunft in dem Dorf Kake-Gawa.

*




Die Lastträger (drin an der Tafel) singen:

Je stärker der Wind
      

Und am Schlusse jedesmal:

Shite kadotaka.

Pferdewiehern: Hü, Hü. –

Yashirobi: »Hör mal, Kidahashi, das ist doch gut! Da drin sitzen unsere verdammten Blinden und haben die Frechheit, Wein zu zechen.«

Kidahashi: »Na, so etwas! Nun wollen wir sie aber dreschen!«

Sie sprechen mit verstellter Stimme und treten in das Teehaus ein.

Kidahashi: »Mit Verlaub!«

Yashirobi: »Grüß Gott.«

Die Kellnerin: »Excusez.« (Sie bringt gefüllte Teetassen.)

Kidahashi setzt sich gerade neben die Blinden.

Die Kellnerin: »Wünschen die Herrschaften zu speisen?«

Kidahashi: »Ah na! Mir ham uns die Wampen vollg'fressen. Da schaun's mal!«

Die beiden Blinden haben natürlich keine Ahnung, daß die Herren daneben unsere Bohémiens sind, trinken ihren Wein in Ruhe.

Inuitshi: »Der Wein ist gleich alle. Noch 'n Butejchen. Was, Saoishi?«

Saoishi: »Na, ooch ne Frage. Herr Wirt, noch einmal von dem da.«




Inuitshi: »Die Dösköppe, die wir da in dat Wasser geschmissen haben, wo die wohl jetzt sind?«

Saoitshi: »Hab eben ooch daran gedacht. Ha, ha – Ha, ha – Ha ... Na von mir aus! Brechen wir das Bouteijchen an!«

Er füllt eine Schale, trinkt einen Schluck und setzt sie wieder nieder. In diesem Augenblick fährt Kidahashi schnell mit der Hand dazwischen und trinkt den Rest aus. (Die Tasse steht wieder an ihrem Platz.)

Saoitshi: »Da muß ich immer noch denken: die verdammten Lausejungen! Steigen die Affen mir auf den Rücken. Na, wie der dat Wasser gesoffen hat, hat er nich schlecht gebrüllt: ›Zu Hilfe!‹ – Solche Kerls, die nichts tun als anständigen Leuten die Würmer aus der Nase ziehen, sollte man eegentlich uffhängen.«

Inuitshi: »Denk ich ooch. Anständige Menschen sind es jedenfalls nicht. Und beim Wirt, da will solch ein Gesindel immer prellen, sich aus die Affäre ziehen. Na, wat macht dat Weinchen?«

Saoitshi: »Hauptsache. Beinah hätt ich dat vergessen. (Führt die Schale an den Mund, um zu trinken.) Nanu, der Wein wieder alle? (Mißtrauisch.) Ich muß es verschüttet ham, dat Weinchen. (Tastet den Tisch ab.) Alles trocken! Na, da will ich dann dir wieder einschenken!« (Er schenkt sich selber ein, trinkt einen Schluck, setzt ihn dann wieder für Inuitshi nieder.)

Währenddessen bemächtigte sich Kidahashi geräuschlos wieder der Schale und goß sie bis auf den letzten Tropfen hinunter.

Inuitshi: »Zu komisch wär dat, wenn die zwee Lümmel jetzt mit eenem Mal 'rin kämen.«

Saoitshi: »Na, da fährt kein Omnibus nich. Eh' die ihre Hosen trocken kriegen ... Dat muß ene schöne Situation sind. So dösige Kerls habe ich (als Blinder) 
      

Inuitshi: »Du hast 'n schon wieder umjekippt, du Dussel!«

Saoitshi: »Nee, ick hab 'n nich umjekippt. Aber verstehen tu ick dat janz und jar nich.«

Inuitshi: »Du quatschst immer nur den eenen Kohl. Und inzwischen säufst de ihn allein aus.« (Kidahashi nimmt währenddessen die Flasche und schüttet ihren ganzen Inhalt in seine und seines Spießgesellen Teetassen. Danach stellt er sie ebenso geräuschlos wieder zurück.)

Inuitshi: »Na, du Affe. Willst de mir nu endlich deine Schale rüberlangen?« (Er nimmt die Schale, faßt nach der Flasche und gießt: es fließt kein Tropfen heraus.) »Du verdammter Saoitshi, du hast 'n richtig ausgesoffen!«

Saoitshi: »Wie bitte? Wat sagt der Herr?«

Inuitshi: »Der Herr sagt: die Bouteijche ist leer.«

Saoitshi: »Die Bouteijche ist leer? Herr Wirt, Herr Wirt! Sie denken ooch, weil wir nur arme Blinde sind, können Sie uns richtig bescheißen. Ihre Bouteijche für zwei Mark enthält nicht mehr als zwei Schluck! Das finden wir 'n bißchen stark.«

Der Wirt: »Meine Herren, ich habe Ihnen eine tadellose Originalfüllung serviert. Wahrscheinlich haben Sie sie umgeworfen.«

Saoitshi (in heller Wut): »Noch einmal! Ick habe gar nischt umgeworfen. Sie, Sie haben eine Schweinerei gemacht! Sie sind kein kulanter Kaufmann. Und ick erkläre Sie: ick werde diesen Wein keinen Falls bezahlen.« (Ein kleines Mädchen, das an der Schwelle ein Baby gehütet und die Szene seit langem beobachtet hat, weist jetzt mit dem Finger auf Kidahashi:) 
      

Kidahashi: »Unerhört, das Kind da ist ja die reine Schlange. Das hier ist Tee.« (Er gießt schnell den Rest des Weins hinter.)

Der Wirt: »Allerdings, Sie riechen nach Wein. Und Sie sind auch rot im Gesicht. Sie haben den Wein der Herrschaften ausgetrunken.«

Kidahashi: »Was, Sie, ein bekannter Restaurateur, Sie schämen sich nicht, so etwas zu wiederholen. Ich bin rot. – Hm ... weil ich von Tee betrunken bin. Ich hab' eine bestimmte Neurose. Wenn ich zuviel Tee trinke, steigt er mir zu Kopf. Ein Mensch, der von Wein betrunken ist, redet doch lauter dummes Zeug. Ein Beweis, daß ich nur von Tee trunken bin, ist, daß ich thee-oretisch urteilen kann, ich stelle die Theese auf: Sie sind ein Tee-Tölpel, Sie Tee-Wirt! Ist das nicht gut?«

Saoitshi: »Nee, Junge, ich fall darauf nicht rein. Wat een Kindermund ist, dat ist een Gottesmund, sage ick. Da gibt es keine Fisimatenten. Sie haben den Wein ungesetzlicherweise sich angeeignet, Sie müssen die Kosten begleichen!«

Kidahashi: »Sie sind ein Tepp. Was ich aus der Teekanne entnommen habe, ist eben Tee. Die Thee-orie kann nicht täuschen. Da ist nicht anzutippen.« (Bepustet ihn.)

Inuitshi: »Dat erloben Sie sich, weil ick een Blinder bin. Mein Name ist Hase, ick weeß von nischt. Die Kleene ist Zeuge. Die Kleene muß mit vors Gericht.«

Saoitshi: »Das sicherste Mittel, Wirt, ist, daß Sie ooch zu die Tassen riechen. Da werd'n wir ja sehen, ob das Tee war.«

Damit ist die Sache auf den springenden Punkt gekommen. 
      

Der Wirt, nachdem er zu der Tasse gerochen hat: »Allerdings, sie riecht nicht nur, sie stinkt geradezu nach dem Wein. Sie haben den Wein getrunken. Sie bezahlen ihn!«

Kidahashi sieht wohl ein, daß er sich nicht aus der Affäre ziehen wird. »Nee, da ich Ihren Mosel nicht getrunken habe, werde ich ihn auch nicht bezahlen. Wenn Sie aber den Tee meinen – bitte, wie hoch berechnen Sie den Tee? Wieviel bin ich schuldig?«

Der Wirt: »Also meinetwegen, bezahlen Sie den Tee: Zwei 1/1 Flaschen macht vier Mark.«

Kidahashi: »1/1 Flaschen Tee. Hab' ich allerdings noch nicht gehört.«

Yashirobi: »Mein Freund, die Geschichte wird abgeschmackt. Schluß damit! Du fängst die Sachen immer am falschen Ende an, lieber Freund. Zahl' jetzt gefälligst, solange du es noch gutwillig tun kannst.«

Kidahashi, sehr bedrängt, zahlt die verlangte Summe.

Saoitshi: »Aber die Männekens kommen mir bekannt vor. Sind dat nicht dieselben Lumpen, die mir auf den Buckel gestiegen sind? Einfach den Wein entwenden. Wenn dat keene Diebe sein sollen.«

Kidahashi: »Ich ein Dieb? Du infamer Bettelfritze.« (Will auf ihn los.)

Yashirobi: »Weg da, weg da! Das Unrecht ist auf deiner Seite. (Zu den Blinden:) Verzeihen die Herren. Aber wenn er zuviel Tee getrunken hat, wird er einfach ein Lümmel. – Jetzt aber schnell fort! Grüß Gott! Nu, auf Wiedersehen!« Er führt Kidahashi mit Gewalt ab, beide schauen, daß sie schleunigst aus dem Dorf kommen.

Kidahashi, in richtiger Wut: »Ekelhaft. Heut hab' 
      

Yashirobi: »Ha, ha – ha, ha – ha, ha. Du bist eben nicht entfernt so begabt wie ich.«

Couplet:

Wie man's macht,
      

Sie gehen unter Lachen weiter.

—————

Kida ist überhaupt der Prügelknabe. In einem Wirtshaus schleicht er sich ins Nachbarzimmer zu einer dort schlafenden blinden Sängerin. Die Blinden haben die Gewohnheit, mit ihren Habseligkeiten im Arm zu schlafen, damit sie nicht gestohlen werden. Das Paket, das die Blinde umklammert hält, ist Kida im Wege; als er es aber beseitigen will, wacht die Sängerin auf, hält Kida für einen Dieb und schlägt fürchterlichen Lärm.

Eines späten Nachmittags soll Kida nach einem Städtchen vorausgehen und dort die Gasthofsgelegenheiten auskundschaften. Yaji wartet in einem Teehause an der Landstraße und hört von den Leuten, daß es in der Nähe gespenstige Füchse (Menschen-[Wer-]füchse, nach ganz allgemeinem sinojapanischen Volksglauben) geben soll. Auch der vorausgegangene Kida vernimmt unterwegs von dem Spuk und wagt sich vor Angst nicht weiter. Der nachkommende Yaji trifft ihn so am Wege kauernd, hält ihn für einen verkappten Fuchs, der Kidas Gestalt angenommen hat, weil 
      

In Kyoto angelangt will Yaji die Weiber, die an der Straße Leitern, Reibhölzer und dergleichen verkaufen, hänseln. Er fragt nach dem Preis einer Leiter und handelt ab, natürlich ohne echte Kaufabsichten. Wider Erwarten willigt die Verkäuferin in sein Angebot ein und zwingt ihn nun zu bezahlen. Um sein Geld nicht umsonst ausgegeben zu haben, nimmt Yaji 
      

—————




In der Badeanstalt eines Handelsviertels zwei Bürgerfrauen. Die eine aus besserem Stand, spricht ziemlich gewählt, die andere etwa sechzigjährig gemeiner. Sie beglückwünschen sich zunächst zum neuen Jahre, dann reden sie von Toiletten, schließlich kommen sie auf die Dienstmädchen zu sprechen.

—————

Bessere Dame: Also wirklich, Ihr Mädchen arbeitet fleißig? Wenn Sie kein Wasser mehr haben, bringt sie einen Eimer, und geweckt ist sie? Und wirklich nett? Unsere San hat gar keinen Willen. Sie macht uns beständig Ärger. Vor einigen Tagen erst sagte sie wieder, sie wäre verschnupft, und legt sich zu Bett.

Einfache Dame: Dat kann Sie aber doch gar nich passen. Dat ist doch scheußlich. Ne kranke Hausgehilfin.

Bessere Dame: Und das Allerschlimmste, sie will natürlich keine Medikamente nehmen. Wenn man krank ist, muß man sich eben im Bett halten. Wie soll man anders gesund werden? Ich sag ihr also: »Bleiben Sie zu Bette, San, und genießen Sie auch etwas!« Sie muß doch auch wieder bald aufstehen. Aber die Dienstboten, ich sage Ihnen, müssen natürlich immer ihren Willen haben.

Einfache Dame: Dat will ick glooben. Die Mächens wollen natürlich nicht im Bett bleiben und essen. Die eine wie die andere. Nicht einmal ein gesunder Mensch kann dat aushalten, nich zu essen. Und so 
      

Bessere Dame: Ich habe schon soviel Mädchen gehabt, und ich versichere Sie, es ist heutzutage weit leichter Mädchen zu sein als Herrschaft.

Einfache Dame: Na, dat Mächen, dat Sie neulich hatten, war aber eijenlich jarnich so oone.

Bessere Dame: Ja, sie war ziemlich lange bei mir, aber sie hat einen Mann gefunden. Ich gab ihr die Erlaubnis, zu heiraten.

Einfache Dame: Dat war sehr schön von Sie.

Bessere Dame: Hingegen die, die wir jetzt haben, ist zu gar nichts nutze. Denken Sie, wenn ich sie ausschelte, läßt sie einfach die Tassen zu Boden fallen! Nun, und sind Sie freundlich zu ihr, so wird sie natürlich unerträglich. Sie hat eine wundervolle Eigenschaft: immer schmollen und sich bei dem geringsten Anlaß zu Bette legen.

Einfache Dame: Na, ich sage Sie, unsere Rin ist ooch nicht von Pappe.

Immer 'ne Antwort. Immer quatschen und natürlich jibt sie dabei ooch nich acht und macht alles kaput. Nach 'm Frühstück muß sie natürlich die Sachen raustragen, dat soll heeßen, sie rückt so 'n bißchen an die Stühle und jeht in unser Dienstbotenzimmer rauf und kämmt sich bis Mittag. Dann hat sie Wäsche und quatscht den janzen Tag herum. »Na«, sag ich, »Rin, wollen Sie nicht man bißchen nach dem Essen sehn?« Alles muß ich hier zweimal sagen, jeden Tag frisch. Nur, ochotte doch, sich nich zuviel abschuften! Wenn sie nach dem Brunnen jeht, können Sie Gift darauf nehmen, sie schafft nach zwei Stunden einen Eimer voll. Na, und was sie erst auf uns zu die andere Mächens schimpft. Mit jedem Fatzken muß sie anbändeln. Gestern versteck ich mich 
      

Bessere Dame: Meinem Mädchen darf man wieder überhaupt nichts sagen. Sie fängt dann zu singen an, selbstverständlich ganz falsch. Ich will ja nicht sagen, daß wir alle immer ästhetisch sind, aber ich sage Ihnen, wenn die sich die Haartour wie zwei Storchenflügel aufrichtet, und wie sie sich dick Puder auflegt, sie ruiniert sich die ganze Bluse damit, das ist zu unästhetisch. Sie dürfen nicht glauben, daß ich jemand ausforsche, aber sie hat wahrhaftig in zwei oder drei Tagen für 40 Pfennige Schminke ausgegeben. Sie verwendet auch viel zuviel Haarwasser. Denken Sie sich, wat dat kostet!

Einfache Dame: Tu kom sche nuh. Unsere muß immer wie eine Schneppe aussehn. Dafür trägt sie ooch keen Hauskleid. Feuer macht sie in großer Toilette. Ick rede doch man immer: »Na, ziehn Sie man erst ihre alten Fahnen an und ihre Hauslatschen!« Nicht in die Lamäng. Ich sage Sie, wie sie mit die neuen Stiefletten und die Batistschürze, alles naß von die Wäsche, durch unsern Salon geht wie eine Prinzessin. Dat müßten Sie sehen.

[Einige Damen kommen hinzu und beleben das Gespräch über das Thema neu.]

*




Die Dichtung der Tokugawa-Zeit zeigt wie die Prosa die beiden Hauptströmungen: des Intellektualismus in den höhern Schichten und der Volks- oder Kolportageliteratur. Die Intellektuellen feilen ihre Epigramme, und das Volk geht in die Theater mit ihrem rhythmischen Pathos.

—————

Das Epigramm (Haikai)

An die Stelle der Tanka setzt das moderne neuzeitliche Japan den noch kürzeren lyrischen Dreizeiler. Dieser leistet ein Äußerstes, die Gefühle und Gedanken in den Brennpunkt eines Einzeleindrucks zu vereinigen. Um dies zu verstehen, muß man sich vor Augen halten, daß die Dichtkunst schon seit der Heian-Zeit höfisch war, und das höfische Spiel (das bereits genannte uta awase) unter anderm in einer chinesischen Form der »gebundenen Verse« (Renga) gepflegt wurde. Man dichtete so in Turnieren ganze ›Ketten‹ von Kurzgedichten, in der Art primitiver Wettgesänge, wobei das Thema immer weitergesponnen wurde, bis man schließlich schon jede Hälfte der Tanka als ein selbständiges Gedicht behandelte. Das Wort Haikai bedeutet eigentlich Scherzgedicht. Im sechzehnten Jahrhundert wurde dann die neue leichte Form von dem Bonzen und Einsiedler Yamadsaki Sokan (1465-1553) und seinen Nachfolgern Arakida Moritake, Matsunaga Teitoku, Yasuhara Teishitsu, Nishiyama Soin ausgestaltet; von Matsuo, genannt Basho (1644-1694), auf eine dann nicht wieder erreichte Höhe geführt.

—————




gehört zu den genialsten Dichtern des fernen Ostens. Zu Ueno in der Provinz Iga aus einem Samurai-(Ritter)geschlechte entstammend, verlebte er seine Kindheit am Hofe des Daimyo (des Grafen) seiner Heimat, von dessen gelehrtem Sohn er in dieser Kunst unterwiesen wurde. Nach dem plötzlichen Tod des jungen Daimyo ging Basho in ein Kloster. Er setzte zwar seine Studien bei den gelehrtesten Männern Yedos fort und machte überall weite Reisen im Lande, doch blieb er dabei das Muster wie wir sagen würden eines franziskanischen Mönches. Seinen Dichternamen Basho (»Bananenbaum«) nahm Matsuo gemäß alter sino-japanischer Sitte von einer Wohnstätte, dem Garten eines Freundes.

Bashos Einfluß auf seine dichtenden Zeitgenossen und auf das gebildete Publikum ist außerordentlich. Die begabtesten Dichter ließen sich als seine Schüler feiern, und alle Welt begann in Bashos Art Epigramme zu dichten. Sein Buhm war demnach ganz außerordentlich und hat sich bis auf die Gegenwart erhalten. Basho starb auf der Reise, bei der Dichterin Sonojo, angeblich im Kreise seiner Schüler. Es scheint, daß da eine gewisse Legendenbildung nach geistlichem Vorbild zu dem in Japan allgemeinen Zug literarischer Anekdoten hinzugekommen ist. Die von uns mitgeteilten Verse des Dichters sind unter den berühmtesten ausgewählt. Das erste Epigramm (auf ein Schlachtfeld) geht auf ein chinesisches Vorbild zurück. Die japanische Literatur zeigt überhaupt, wie schon mehrere Kritiker bemerkt haben, einen gewissen gelegentlichen Pazifismus oder richtiger eine Abneigung, physische Gewalttat und Taten des Krieges darzustellen. Von all den kriegerischen 
      

—————




Der Vollmond – an einen Stamm
      




(N.d.Sprichw.: »Die Blüte kehrt nicht zum Zweig«)

Die Blüte kehrte zum Zweig,
      




Für alle Nachtschwärmer
      




»Dort, dort!«
      




Von Holland
      

Dem Shoka (16. Jhdt.) zugeschrieben
















O Frühlings Gras:
      

*




*

So dicht die Blütenwolken!
      

*

Die kurze Nacht:
      

*

Sperling, mein Bruder,
      

*

Steh auf, steh auf,
      

*




Die rote Libelle,
      




Goldrotstift!
      

*

O, der alte Teich!
      

*




*

War es Leibweh von Gerst' und Reis,
      

*

Wolken wohl überwand
      

*

Im Mond, so hell er schien,
      

*

Kein Öl
      

*

Zu neuen Malen
      

*

Die Wolken, vorüberflitzend (sind)
      

*

Schlangen frißt er!
      

*

Zuerst immer lustig,
      

*




*

Nun wollen wir gehn,
      

*

Die ganzen Greise
      

*




Schwerkrank auf meiner Reise,
      

*




O herrliche Pflaumenbluth
      

*

O, hochpreisbare Nacht
      

*




O Ultimo!
      




Dies »Glücksschiff« (Amulett), Mensch
      







Weiße Wucherblume
      

*

Das Chrysanthemum all erblüht.
      

*

Ein Blatt
      




Das lange Schwert
      

*

Das unzugängliche
      




Die Insel Awaji:
      

*







Sie schauern, eh' trocknet
      




Die weißen Wolken
      

*

Der Liebesschmerzen
      




Im Herbst die Grille
      




Die Nachtigall!
      




Wandern!
      




Brand! – Immerhin
      




Tempel im Gebirge!
      

*

Notizen

Sugiyma Sampu (1648–1733) gilt auch mitunter als unmittelbarer Schüler des Meisters. – Idsembo aus sehr wohlhabendem Hause lebte freiwillig als eine Art Landstreicher oder vermutlich Bohémien. Er ist berühmt durch seine Begabung, das Gedicht auf ein einziges Wort aufzubauen. So lautet z. B. die hier übertragene Haikai vom Platzregen:

»Shigure keri
      

Die Dichterin Chigetsu-ni nahm als Witwe den Schleier, daher die Anspielung ihres Gedichtes. – Otsuyu erweckt durch sein Epigramm die Vorstellung eines Platzregens. – Josen protestiert gegen die volkstümliche Komödie. – Die Dichterin Shushiki (1665–1728) spricht ein buddhistisches Gefühl aus. – Die Dichterin Sono-Jo (1665–1726), Bashos Freundin. Onitsura (1661–1738) stand der Schule Bashos fern, wurde aber von dem Meister selber sehr hoch geschätzt.

—————




Wie warten wohl die Jungen
      




Platzregen da.
      




Aus Gerstenstroh
      




Platzregen!
      




Die Blumen klagen:
      




Aus meinem Traum
      




So prunkvoll
      




Nun wieder Sommer.
      




Skelette, ausgeputzte,
      

*

Notizen

Kagano Chiyo (1703–1775), die bedeutendste unter einer ganzen Gruppe von Dichterinnen von hohem Rufe – Yokoi Yayu (1703–1783) war eine genialische Natur. Das Dichten war ihm so natürlich, daß er behauptete, Kinder sprächen in Versen. Man bedenke dabei, daß die japanische Dichtung nicht auf Reim noch auf Silbenzählung, sondern nur auf dem Wohllaut der einfachsten Silben beruht. Er war besonders als Improvisator berühmt. Sein mitgeteiltes Gedicht spielt mit dem Blumennamen »Tagesantlitz« (hirugao, Calystegia sepium) für die japanische Winde, die nicht wie »Morgenantlitz« und »Abendantlitz« (Lagenaria vulgaris) vom Tau benetzt werde. – Buson (1716–1783) ist der berühmte Landschafts- und Tiermaler von Osaka, dessen Werke in einigen Tempeln erhalten sind. Er soll eines Nachts in sein Haus ein großes Loch gebohrt und das Dach angesteckt haben, um den Effekt: Mondlicht und Feuer, zu studieren. Der so entstandene Brand des Hauses habe dann ein ganzes Stadtviertel niedergelegt. Se non è vero, è mal trovato. In einem der mitgeteilten Gedichte umreißt er den Eindruck zweier von oben gesehener Spaziergänger, in einem andern amüsiert er sich über eine philologische Streitfrage, ob »ume« – »mume« ausgesprochen werde. – Ryota (1719–1787) hinterließ an sechzig Bände. – Ranko (1718–1799) spielt hier vielleicht auf das japanische 
      

—————




Nun, da sie ruht,
      

*

Von Winden
      

*

»Der Kuckuck«
      

*

Wird herbe sie?
      

*




Erwach ich, entschlummere ich:
      

*




Libellen zu fangen,
      

(Deutsch von Karl Florenz)




Ach »Morgenschön« (Blume)
      




Die Nachtigall
      

*

Vergangenheit:
      

*

Im Lenzregen
      

*

Die Zwetschken blühn:
      




Wie hoch der Mond!
      




Nun die Saison:
      




Sperling, verwaister,
      

*




Was sind Koku
      

*

Armseliger Frosch,
      

*




Das Kyoka (Tollgedicht) ist eine parodistische Tanka, also ein Fünfzeiler, das Kyoku (Tollverse) nur ein Dreizeiler. Die Anfänge des Kyoka gehen bereits in das 12. Jahrhundert zurück, die Blütezeit ist aber erst das Rokoko, die Hauptmeister Sorori, eine Art Possenreißer des oft genannten (Einigers Japans) Hidejoshi, dann des gelehrten Satirikers Shokusanjin. Das Senyu ist des eigentliche Epigramm Japans.

—————




(›Seligen-namen‹ wurden bei Lebzeiten rot eingeritzt)

Die auf dem Grabstein
      




(Parodie auf das Gedicht auf Seite 102)

Sorori soll von Hideyoshi ein Geschenk von Reis gleich dem »Inhalt eines Sackes« erbeten haben. Er 
      

—————

Nie – auch da Götter,
      




(Motiv)

Siebenfach, achtfach
      

Parodie:

Sieben Stück, acht Stück
      




Daß die Dichter nichts können,
      




Nur mit den Fäden
      




Betrunken, schau ich
      




Im Eingang:

In dieses Haus
      

Die Rückseite (für die so Fortgewiesenen):

Die Aufschrift, mein Lieber,
      

*

Das Haibun, das heißt Prosakomik, ist gleichfalls von Basho und seiner Schule gepflegt worden. Der bekannteste Autor der Gattung ist aber Yokoi Yagu, von dem man oben ein Haikai kennen gelernt hat. Er ist unter anderm der Verfasser des bekannten »
      

—————

Ein Gefäß gibt all dem Form, was es enthält (japanisches Sprichwort, siehe u. a. Seite 408). Ein Sack aber ist nicht so eigensinnig, er paßt sich selber an. Ist er voll, so reicht er über die Schultern hinaus, ist er aber leer, so kann man ihn gefaltet in seinen Kimono stecken. Wie muß doch so ein Mehlsack, der weiß was ihm zu tun zukommt, lachen über die Welt im Topfe. (Chinesisches Märchen von der Zauberstadt in einem Kochtopf):




—————

Die Kyobun

Das Kyobun verhält sich zu dem Kyoka wie das Haibun zu der Haikai. Es ist die volkstümlichere Art, die aber so wie die Haikai von den besten Autoren des Kyoka mit vollem Erfolg gehandhabt wurde. Die besten dieser »komischen Geschichten« finden sich aber wohl in den Romanen. So zum Beispiel das folgende parodistische Stück des berühmten Samba, in Anspielung auf die konfuzianischen »Fünf Kardinaltugenden« (Go-jo).

—————

Die »Fünf Tugenden« des Volksbades

Im allgemeinen kann man die Fünf Tugenden des Volksbades so erklären: Es wärmt, es entfernt den Dreck, es heilt Krankheiten und es beseitigt die Müdigkeit: das ist seine »Menschlichkeit«. Man nimmt dem Nächsten den Eimer, dafür übergibt man ihm seinen leeren Eimer, man nimmt nicht zu viele Eimer für sich allein in Beschlag: Das ist seine Gerechtigkeit. Man spricht höflich beim Eintritt: »Verzeihen Sie, mich fröstelt« oder »Bitte wollen Sie mich durchlassen!«, »Lassen Sie sich das warme Wasser recht behagen!«, »Auf Wiedersehn« und ähnliches: Das sind seine guten Sitten. Man reinigt sich mit Reiskleie, mit Seifenpulver, mit Bimsstein: Alles das macht die Weisheit (das Wissen) aus. Beklagt sich jemand, daß das Wasser zu warm sei, so gießt man kaltes zu, und im entgegengesetzten Falle warmes. Auch reibt man sich gegenseitig den Rücken: Das ist die Einfalt. – Da die Volksbäder alle 
      

—————

Außer dem oben genannten »No« für ein mehr auserlesenes Publikum kennt die japanische Literatur auch eine eigentliche Volksbühne. Diese aber entwickelte sich im Gegensatz zu der chinesischen Bühne erst in der Tokugawa-Zeit.

Als Begründerin der Gattung erscheint eine Frau: Okuni, Tänzerin an dem großen, von uns oft genannten Tempel zu Idsumo. Diese entfloh im Jahre 1603 nach Kioto in Gesellschaft eines ehemaligen Samurai, wo sie zunächst in dem ausgetrockneten Bette des Kamoflusses die heiligen Tänze öffentlich aufgeführt haben soll. Danach sammelte sie eine weibliche weltliche Truppe, mit der sie die »Kabuki« (Stücke für Gesang und Tanz) aufführte, in Anlehnung an die No und besonders die »Tollstücke«. Der Name blieb dann dem Volksstücke im allgemeinen. Später tauchte Okuni in Yeddo wieder auf mit einer Truppe von Männern und von der Prostitution nicht weit entfernten Frauen. Das war das sogenannte »Keisei-Kabuki«, das Theater der Kurtisanen. Doch die Regierung des Shogun verbot ganz allgemein das Auftreten von Frauen auf der Bühne. Diese wandelte sich nun in das »Wakashu-Kabuki«, das »Theater der Jünglinge«, dessen Aufführungen jedoch den gleichen Charakter trugen. Die Popularität 
      

Diese spätere Blütezeit geht interessanterweise auf das Puppentheater zurück. Seit längerem wurde die »Geschichte der Joruri, in zwölf Stücken«, ein Kurtisanenstück aus dem 16. Jahrhundert in eigentümlicher Weise vorgetragen von Biwa-Spielern, den Nachfolgern ältrer Rezitatoren. Diese Joruri wurde so häufig vorgetragen, daß der Name allmählich ganz allgemein für jede Rezitation dieser Art galt. Um 1700 vereinigte dann der Jorurirezitator Menukiya Chodsaburo seine Kunst mit dem Marionettenspiel eines gewissen Hikita zu dem »Joruri-Puppenspiel« (Ayatsuri-Joruri), zu dessen frühesten Gönnern der Kaiser selbst zählte. Diese Gattung verdrängte in kurzer Zeit völlig das alte »Kabuki«; in dem »Takemotosaal«, dem 1685 in Osaka eröffneten Marionettentheater des Gitarrensängers Takemoto Gidayu, wurde mit solchem Erfolg gespielt, daß der letztere Personenname Gidayu fortan wie Joruri zugleich Ausdruck für Theater überhaupt ward. Dieser Bühne wurden die Stücke der beiden besten dramatischen Dichter Japans, des Chikamatsu Mondsaemon und des Takedan Idsumo übergeben. Gegen diese Konkurrenz versuchte das Kabuki bis zur Mitte des achtzehnten Jahrhunderts sein Programm literarisch zu verbessern. Es entstanden die Gattungen des »Geschichtsstückes« (Jidai-Mono) und der Sittenkomödie (Sewa-Mono). An Stelle des alten Marionettenspiels mit seiner rezitatorischen Begleitung, 
      

Von den beiden obengenannten Dichtern seien hier eine Szene und ein Akt mitgeteilt, und zwar von Chikamatsu der Teil eines Joruri, von Takedan ein Kabukiakt aus dem Chushingura, dem berühmtesten Stück Japans.

—————




Chikamatsu war der eigentliche Schöpfer des populären Dramas, dessen unerreichter Meister er nach Ansicht der Japaner geblieben ist. Er wurde 1653 in der Provinz Choshu geboren und in verschiedenen vornehmen Häusern Kiotos erzogen; ehe er seine literarische Berufung entdeckte, lebte er wie ein Vagabund. Von 1685 bis zu seinem Tode 1724 hörte er nicht auf, für das Theater zu schreiben, und das mit einer genialen Leichtigkeit. Er war ungeheuer produktiv. Wohl hundert Stücke schrieb er, die meisten in fünf Akten. In dem bekanntesten, »Kokuseny-Kassen« (1715) erzählt er uns von den »Kämpfen des Kokusenya«, eines kühnen Piraten, Sprößlings eines Chinesen und einer Japanerin, der die Holländer von Formosa (1661-1662) verjagte. Später wandte sich der (adlige) Dichter bürgerlichen Stoffen zu, und stellte die Typen der gleichzeitigen Romanliteratur auf seine primitive Bühne. »Yugiri und der brausende Wirbelwind von Awa« ist eine seiner »höfischen Komödien« (Keïsei-Kyogen), 
      

In der hier übertragenen Szene des Stückes findet sich der Held in dem Freudenhaus ein, um dort seine Yugiri immer wieder zu sehen. Die Sprache des Stückes ist eine Art rhythmischer Prosa, deren Pausen wir durch Striche wiedergeben. Bei solchen Aufführungen saß der Rezitator vor einem Pult und bezeichnete diese Pausen durch Fächerschläge. Er sprach mit wechselnder Stimme den ganzen Dialog sowie die verbindende Erzählung. Nur im eigentlichen Puppentheater wurden die einzelnen Rollen für sich aus einer Art Proszeniumloge gesprochen, während Chor und Orchester den musikalischen Teil vortrugen. So sang der Chor – wie bereits im alten No (Yokyoku) – auch alles, was wir heute als »Szenische Bemerkung« wiedergeben würden. Die zweite Person der Szene, Kidsaemon, ist der Besitzer des Hauses.

—————

—————

Nun wird Idsaemon von seinen Wirten zurückgehalten und sieht seine Geliebte wieder. Er läßt sich überzeugen, daß sie ihm treu geblieben ist. Der angebliche Samurai war dessen als Mann verkleidete Gattin. Da diese kinderlos ist und den Sohn Yugiris für gezeugt von ihrem Mann hielt, war sie ihn zu adoptieren gekommen. Alles wird nun zugunsten des Kindes geregelt, und beide Eltern, Idsaemon und Yugiri, treten, um sich nicht von ihm zu trennen, 
      

—————

Takeda Idsumo

Takeda Idsumo (von 1688 bis 1756) war Chikamatsus eigentlicher Nachfolger, den er, wenn nicht an Berühmtheit, so an Begabung ungefähr erreichte. Die Japaner schätzen an Chikamatsu besonders die herrliche Sprache. Idsumo ist ihm jedoch zumeist in der Komposition über. Der blutrünstige, aufregende Charakter des Geschichtsstückes ist aber bei beiden der gleiche, ebenso wie das erotische Niveau ihrer Sittenkomödien. Zu den berühmtesten Stücken Takedas (die er zum Teil zusammen mit Mitarbeitern verfaßte) gehört der »Spiegel der Schönschreibekunst des Suga-wara« (des Michidsane, Seite 105), »Die Dorfschule« (Terakoya) und vor allem Japans Lieblingsdrama »Der Fonds der getreuen Vasallen« (Chushingura). Dies ist die dramatisierte Geschichte der Blutrache der siebenundachtzig Ronin, zu deutsch: Wellenmänner, d. h. deklassierter Ritter ohne Stellung und Einkommen. Solche Katastrophen ereigneten sich vor allem bei der kriegerischen oder strafweisen Auflösung (und eventuellen Konfiskation) eines 
      

Der »Fonds oder Schatz der getreuen Vasallen« geht auf ein im feudalen Japan hochpopuläres Ereignis vom Jahre 1701 unserer Zeitrechnung zurück, ist aber von dem Dichter aus Gründen der Rücksicht ins Mittelalter zurückverlegt worden. Die für Japan außerordentlich charakteristische Geschichte ist etwa die folgende: Der junge Asano, Herr von Akao, war am Hofe des Shogun mit der Mitwirkung an dem Empfange einer Gesandtschaft des Mikado beauftragt worden; hierbei wurde er von dem vornehmeren Baron Kira aber in seiner Ritterehre so ostentativ und gewalttätig gekränkt, daß er schließlich im Palaste des Shogun selber gegen diesen Vorgesetzten das Schwert ziehen mußte. Für diesen Bruch des Burgfriedens wurde Asano dem Gesetze gemäß zum Tode, d. h. zum ritterlichen Selbstmord, verurteilt, sein Geschlecht für erloschen erklärt, sein Vermögen eingezogen und entsprechend der japanischen Auffassung auch seine Vasallen sämtlich mit Einziehung ihrer Lehen bestraft. Der Baron Oishi, eine Art Haushofmeister des Hingerichteten, verschwor sich darauf heimlich mit 46 getreuen Vasallen zur Blutrache mit Einsetzung des eigenen Lebens. Diese 46 »Ronins« lebten, um ihre Verschwörung vor den Polizeibehörden ganz geheimzuhalten, als einfache Handwerker oder Landstreicher. Oishi, das Haupt der Verschwörung, verstieß Frau und Kinder, heiratete in Kioto eine Prostituierte und führte ein so wüstes, trunkenes Leben, daß, wie wenigstens die Dichtung angibt, seine ehemaligen Standesgenossen 
      

Wieweit diese gewiß großartige Geschichte historische Wahrheit und wieweit sie ein romantischer Überbau über den einfachen Bericht von einem politisch-wirtschaftlichen Zusammenbruch einer Feudalgruppe ist, läßt sich natürlich nicht ohne weiteres feststellen. Für die sittlichen und literarischen Ideale Japans bleibt sie unter allen Umständen hochbedeutsam.

—————




Der Ronin Kampei wird von Mutter und Schwiegermutter auf der Burg seines Schwiegervaters erwartet. Dieser selbst ist ausgegangen, um mit dem Besitzer eines Freudenhauses in Kyoto einen Verkaufsvertrag betreffend seine Tochter abzuschließen. Der Kaufschilling soll in den »Schatz der Getreuen« wandern.

 



























































































































































































(
      





















































































*

Einigen Erfolg haben auch, wie in Europa, Briefsammlungen gehabt, aus denen wir hier zwei Briefe von Hokusai mitteilen (nach der französischen Übersetzung von Gonse). Der erste der beiden Briefe zeigt die Kunst- und Naturauffassung des berühmten Meisters, der zweite, menschlich rührende, ist unmittelbar vor dem Tode des fast neunzigjährigen Hokusai geschrieben. Sie lauten:

—————

Seit meinem sechsten Jahre fühlte ich den Drang, die Gestalten der Dinge abzuzeichnen. Gegen fünfzig Jahre alt, habe ich eine Anzahl von Zeichnungen veröffentlicht, aber ich bin unzufrieden mit allem, was ich vor meinem siebzigsten Jahre geschaffen habe. Erst in einem Alter von dreiundsiebzig Jahren habe ich annähernd die wahre Gestalt und Natur der Vögel, Fische und Pflanzen erfaßt. Folglich werde ich im Alter von achtzig Jahren noch große Fortschritte gemacht haben; mit neunzig Jahren werde ich ins Wesen aller Dinge eindringen; mit hundert Jahren werde ich sicherlich zu einem höheren, unbeschreiblichen Zustand aufgestiegen sein,und habe ich erst hundertzehn Jahre erreicht, so wird alles, jeder Punkt, jede Linie leben. Ich lade diejenigen, welche so lange leben werden wie ich, dazu ein, sich zu überzeugen, ob ich mein Wort halten werde. Geschrieben im Alter 
      

 

»Der König Ema (Herrscher der Unterwelt) ist recht alt geworden und bereitet sich vor zum Rücktritt von den Geschäften. Zu diesem Zwecke hat er sich ein hübsches, kleines Landhaus bauen lassen und ersucht mich, hinzukommen, ihm einen Kakemono zu malen. Ich werde also in einigen Tagen abreisen müssen und alsdann meine Zeichnungen mit mir nehmen. An der Ecke der Straße der Unterwelt werde ich mir eine Wohnung mieten, wo ich mich glücklich schätzen werde, Dich zu empfangen, wenn Du Gelegenheit findest, dort vorüberzukommen. Hokusai.«

*




Die Meiji-Ära seit 1867

Diese Ära der »Aufgeklärten Verwaltung«, mit ihren besonderen politischen Sorgen, hat die Literatur naturgemäß vernachlässigt. Der Inhalt ist wichtiger als die Form geworden, es erscheinen populär-philosophische Werke, allgemeine Geschichtswerke, gelehrte Monographien. Der Roman ist vor allem zu einem Zeit- und Gesellschaftsroman geworden. Die Bühne ist stark konservativ.

Einigermaßen interessant ist das zeitgenössische Denken in Rücksicht auf den außerordentlich praktischen Charakter des japanischen Volkes und in seiner Wirkung auf Staat und Gesellschaft. Belehrende Tendenzen erstrecken sich auf alle Zweige der Verwaltung bis zu den höchsten Stellen. Ähnlich haben auch die Schriftsteller und die Presse mehr das Interesse des Staates im Sinn. Fukudsawa Yukichi (1835 bis 1901), der Gründer einer »Freien Universität«, Pressemann und Verfasser zahlreicher Bücher, darunter des »Seiyo-Jijo«, eines Werkes über Europa, wurde von seinen Anhängern der »Weise von Mita« genannt. Er war ein Denker in der Art der Amerikaner und hatte einen kolossalen Einfluß; seine Lehre kann im Wesen als Utilitarismus bezeichnet werden. Der Rektor der Kaiserlichen Universität Tokio Kato Hiroyuki, Verfasser einer berühmten Essaysammlung, vertrat den Materialismus im Sinne Feuerbachs und Büchners, der in Frankreich ausgebildete Politiker Nakaë Chomin, der Gründer der liberalen Partei Japans, brachte die Gedanken der französischen Schule des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts heim. So übersetzte er beispielsweise Rousseaus »Staatsvertrag«. Bekanntlich haben auch die Gedanken des europäischen Sozialismus in Japan Fuß gefaßt, wenn auch 
      

Auch der Roman der Gegenwart zeigt ähnlich die allgemeinen Einflüsse der gleichzeitigen europäischen Literatur. Vor der Meiji-Epoche waren nur, wie bereits erwähnt, 1584 die Äsopschen Fabeln übersetzt worden, und zwar vermutlich von einem portugiesischen Missionar. Erst 1774 erschien wieder ein europäisches Werk, eine Bearbeitung des Gulliver nach einer holländischen Übersetzung unter dem Titel »Wasobyoe«. Nun aber erschien seit 1879, seit dem ersten englischen Roman, eine ganze Flut deutscher, französischer und russischer Belletristik. Die alte nationale Literatur trieb allerdings noch einige Sprossen, so schrieb vor allem Aeba Koson im Sinne des Klassikers der Groteske Ikku, dessen Themen er einigermaßen vergeistigte. Im Jahre 1885 veröffentlichte Tsubo-uchi Yudso einen Roman aus dem Studentenleben, er trat der noch herrschenden Bakinschen Romantik entgegen und wurde durch die Schlichtheit seiner Darstellung schnell berühmt. Yamada Bimyosai schrieb als Erster in der eigentlichen Umgangssprache, wie nach ihm in vollkommenem Stil Iwaya-Sadsanami seine bekannten Märchen. Am berühmtesten unter den eigentlichen Romanschriftstellern wurden Odsaki-Koyo (1867 bis 1903), ein Nachfolger des Realisten Saikaku, und Koda Rohan, der Vertreter eines mehr romantischen Idealismus. Eine neue Bewegung knüpft vor allem an Tokutomi Kenjiro an (bekannter unter seinem Pseudonym Rokwa [Schilfblüte]), einen allerdings wieder stark europäisch beinflußten Dichter. Am berühmtesten wurde 1903 sein später auch dramatisierter Roman »Hototogisu«, eine Erzählung aus dem chinesischen 
      

 

Auf dem Gebiete des Theaters war vor allem die Erhöhung der sozialen Stellung der Schauspieler wichtig, da sie den Besuch des Theaters durch die höheren Stände mit sich brachte. Nachdem zuerst 1876 die europäischen Diplomaten der Eröffnung des neuen Theaters »Shintomidsa« beigewohnt hatten, spielte Ichikawa Danjuro, Japans größter Schauspieler, zum ersten Male im Hause eines Marquis vor dem Mikado selbst. Dabei ist die heutige dramatische Produktion allerdings weder sehr hervorragend noch sehr national zu nennen. Einige Autoren, darunter Fukuchi Genichiro, versuchten allerdings das alte Historienspiel neu zu beleben, doch konnten sie zum Beispiel das oben besprochene alte Chushingura-Spiel nicht aus dem Repertoire verdrängen. Die europäischen Stücke werden gewöhnlich nur umgearbeitet und im Hinblick auf irgend eine Aktualität gegeben. Die neue volkstümliche Richtung des in Europa zusammen mit seiner Gattin Sada-Yakko so berühmt gewordenen Schauspielers Kawakami ist in ihrer Heimat, wenigstens bis vor etwa fünfzehn Jahren nicht durchgedrungen. Großen Beifall hat auch beispielsweise das sentimentale Drama »Takiguchi Nyudo« (»Der Bonze aus Liebe«) des Dichters Takayama Rinijiro erlangt. Proben all dieser europäisch gerichteten Werke erscheinen jedoch in einer Anthologie nationaler japanischer Literatur überflüssig.

Wie die Prosa, so erfuhr natürlich auch die Dichtung den Einfluß der europäischen Kunst. Im Jahre 1882 veröffentlichten die Professoren der Universität Tokio 
      

—————







(Der »gehöhlte Stein« und das »Gefäß« sprichwörtlich in Japan)

—————




Schau ich »bis auf die Platte
      

»Schmiegsam« wie sonst auf Erden
      

Selig freilich das Alter,
      

Und unsre Zeit! die sich rühmte
      

Meine Söhne, sämtlich,
      

*

Ergebenheit du meines Volkes,
      

*







Der Demant zwar
      

Ein Neujahr kam,
      




Allerster Sonnenstrahl,
      

*

Mein Gatte
      




Dank dir Herbstwind!
      

*







Kamerad, siehst du dort
      

*

So blutentstellte Feindesleichen!
      







So oder so:
      

*




Im Frühlingsregen
      

—————




Autorenverzeichnis

Die hier angeführten Namen der altjapanischen Autoren sind die zumeist üblichen. Die einzelnen Werke sind zumeist im folgenden Sachverzeichnis aufgeführt. Vergleiche auch daselbst die Ausführungen über die Rechtschreibung. TD = Tanka-Dichter(in), AR = Autorenregister, SR = Sachregister, HD = Haikai-Dichter, Fuj = ein Fujiwara (SR), s. d. = siehe diese, Min = ein Minamoto (SR).

 































*













*



















*




*










*
















*







*































*

Idsembo (18. Jahrh.), berühmter HD von knappster Schlagfertigkeit, bekannt durch ein freigewähltes Bohémienleben, 371 f.

























*



















*











































Auch hier ist wieder
      


















































































*


























































*
















*
















*




























*








































































































































*




































































































*




*




*




















































*







