Aischylos

Personen

Hohu! wehe! ho! Müssen es leiden, o!

Hohu! Sohn des Zeus! Bist ein verschmitzter Dieb!

Es hat der Vorwurf, den der Traum ins Ohr mir schrie,

Und das bereiten jene neuen Götter uns,

Mit solchem Blutgreul, Seher du, an deinem Herd

Mir wirst verhaßt du und erlösest den doch nie!

So such ihn, such ihn nur!

Da schau! Da sitzt er wieder unter gutem Schutz!

Du sollst es jetzt lebendig abbüßen!

So beginnet und schlinget den Reigen um ihn;

Zu verkünden den Teil in der Menschen Geschick,

Denn welcher die Hand schuldrein sich bewahrt,

Wer aber, wie der dort, frevelbewußt

Drum um den Mordtriefenden dort schlingt den Gesang,

Solches Los hat mir die grausame

Drum um den Mordtriefenden dort schlingt den Gesang,

Als wir geboren, da wurde befohlen uns dies Amt,

Untergang gehöret mein,

Aber es sehnt mich, daß einer mir endige dies Amt,

(Untergang gehöret mein,

Menschenruhm, wie herrlich man droben ihn preise,

Wieder darum jag ich hinab

Stürzt er dann, nicht sieht er's in blinder Zerrüttung;

(Wieder darum jag ich hinab

Er weilt! Doch wir, listenreich und endesstark, eingedenk der Schuld, wir Graunvollen,

Wo ist ein Mensch, welcher nicht entsetzte, nicht bangte, wann er mein Gesetz anhört?

Wird doch fürder meine Wut nimmermehr

Jammernd rufe keiner mehr, schwergetroffen schweren Wehs,

Sonst geschah's, daß unsre Furcht tief im Herzen hütend saß

Weder drum unbeherrscht,

Doch zumeist rühm ich dies:

Und welcher so sonder Zwang gerecht sich zeigt,

Er ruft und fleht, aber keiner höret ihn

So geleitet denn selbst sie, o Kinder der Stadt,

Unter der Erd in ogygischen Tiefen

Huldvoll, unserem Land vielgewogen,

Weihtrank, fackelbestrahlt, bleibe dein stets!

