Die 1. Fabel, von dem Wolf und Lamm

Böser Wille fragt nicht nach Vernunft und Wahrheit. Davon hört diese Fabel.

Ein Wolf und ein Lamm, beide durstig, kamen an einen Bach zu trinken, und das Lamm fern unten. Da der Wolf das Lamm sah, sprach er zu ihm: was trübst du mir das Wasser? Das Lämmlein sagte: wie mag ich dir das Wasser trüb machen, das von dir zu mir herfließet? Der Wolf aber errötete nicht und rief: du fluchest mir gar! Antwortet das Lamm: ich fluche dir nicht. Ja, sprach der Wolf, vor sechs Monaten hast du mirs auch getan. Da sagte das Lamm: nun war ich doch zur selben Zeit noch nicht geboren. Jetzt der Wolf: du hast mir auch meine Wiese ganz verwüstet und verderbt mit deinem Nagen. Drauf das unschuldig Lämmlein: wie möchte das wohl sein, hab ich doch noch keine Zähne. Da ward der Wolf vom Zorn gepackt und schrie: ob du auch noch mehr Ausflüchte machtest, 
      

Die 2. Fabel, von der Maus und dem Frosch




Einsmals wäre eine Maus gern über ein Wasser gekommen und begehrte Rat und Hilfe von einem Frosch. Der Frosch nahm eine Schnur und band den Fuß der Maus an seinen Fuß und fing an, über das Wasser zu schwimmen. Aber als er in der Mitte des Wassers war, tauchte er unter und zog die Maus hinab und wollt sie ertränken. Da die elende Maus die böse Tat inne ward, widerstund sie dem Frosch nach Kräften. Indem kommt ein Weih geflogen und packt die Maus mit seinen Klauen zusamt dem baumelnden Frosch und frißt sie beide. 
      

Die 3. Fabel, von dem Löwen und seinen Genossen

Es ist ein Sprichwort: Hüte dich vor der Gesellschaft der Großen. Hievon sagt Esopus eine Fabel.

Ein Rind, eine Geiß und ein Schaf gesellten sich zu einem Löwen und zogen miteinander auf das Gejag in einen Forst. Alsbald fingen sie einen Hirsch, der ward in vier Teile geteilet. Da sprach der Löw: den ersten Teil nehm ich, darum daß ich ein Löw und König aller Tiere bin; der andre ist mein, darum daß ich stärker bin denn ihr; so will ich auch den dritten Teil haben, darum daß ich fester gelaufen bin denn ihr; welcher aber den vierten anrühret, der soll meine Klaue spüren.

*

Nach anderen hat diese Fabel sich begeben mit einem Esel und einem Fuchs. Und als der Esel nun von dem Löwen geheißen ward, den Hirsch zu teilen, machet er drei Teile daraus. Über das ward der Löwe zornig, fletschte die Zähne gegen den Esel und sprach zu dem 
      

Die 4. Fabel, vom Wolf und dem Kranich

Diese Fabel zeuget, daß nicht Lohn hat, wer den Bösen wohltut.

Ein Wolf verschlang einen Knochen, der ihm überzwerch im Schlunde stecken blieb, litt harte Pein und erbot großen Lohn dem, welcher ihm helfen würde. Da ward berufen der Kranich mit dem langen Hals, der stieß seinen Kragen in den Schlund des Wolfs und zog ihm das Bein heraus und macht' ihn gesund. Als solches geschehen, forderte der Kranich den versprochenen Lohn. Was, schrie der Wolf, ist das nicht genug, 
      

Die 5. Fabel, vom Esel und dem Löwen

Der Weise zürnt dem Narren nicht. So sagt eine Fabel.

Der Esel, als er dem Löwen begegnete, sprach zu ihm: Gott grüß dich, Bruder. Der Löw ward mürrisch, antwortet ihm nicht und schüttelt den Kopf, gedachte bei sich: du willst dich mit dieses blöden Tieres Blut nicht besudeln, denn wo du dich mit ihm einlässest, müßtest du es zerrissen hinter dir lassen, und ist besser, den Toren überhören.

Die 6. Fabel, vom Raben und dem Fuchs

Die auf Schmeichler hören, werden betrogen, als diese Fabel ausweiset.

Ein Rabe raubte einen Käs und setzte sich mit ihm auf 
      

Die 7. Fabel, vom Esel und dem Hündlein

Übermut tut nicht gut, sagt das Sprichwort und so auch diese Fabel.

Ein Esel sah, wie ein klein Hündlein täglich seinem Herrn liebkosete; der liebte es drum sehr, und alles Hausgesind schmeichelt ihm auch. Da dachte der Esel bei sich: so mein Herr das klein und unsauber Tier also 
      

Die 8. Fabel, vom Löwen und der Maus

Kleine Gutheit hat oft großen Dank, wie in dieser Fabel zu lesen.

Ein Löwe lag schlafend in einem Wald, und als die 
      

Die 9. Fabel, von den Fröschen

Dem Knechtschaffenen behagt nicht edle Freiheit, wie in dieser Fabel geschrieben steht.

Vor Zeiten wohneten die Frösche frei und ohn alle Sorg in den Lachen und Weihern, aber die lange Weile machte, daß sie mit großem Geschrei vor den Gott Jupiter kamen und von ihm einen König begehrten, der das Übel strafe. Da nun der Gott über ihr Bitten lachte, schrien sie noch heftiger zu ihm. Der gütige Jupiter gedachte den einfältigen Fröschen wohlzutun und warf einen dicken alten Stock zu ihnen in den Weiher, also daß es einen lauten Klaff gab und alle Frösche flohen. Darnach recket einer seinen Kopf über das Wasser, daß er den neuen König möcht erkennen, und berufet alle andern, den König zu besehen. Da schwammen sie hinzu, etliche voller Schreckens, und grüßten ihren Herrn. Als sie aber merkten, daß kein Leben in ihm war, sprangen sie auf ihn und sahen, daß es nichts dann 
      

Die 10. Fabel, vom Schwein und dem Wolf

Heuchelwort sollst du nicht glauben, wie es in dieser Fabel geschiehet.

Eine Schweinsmutter lag seufzend in gebärenden Schmerzen in ihrer Hütte, da kam ein Wolf zu ihr und sprach: Schwester, deine Geburtsstund ist jetzt herbeikommen, die ist ohn Zweifel sicher und glückhaft, so will ich dir Hilf und Beistand tun und das Amt der 
      

Die 11. Fabel, von dem kreißenden Berg

Gar oft macht einer, als in dieser Fabel, viel Lärmens um Geringes.

Ein Berg ward schwanger, und zu der Zeit, als er gebären sollt, seufzte er gar schwer, schrie überlaut und heulete aus der Maßen erschrecklich, also daß viele Meilen weit in der Gegend sein großes Klagen gehört ward, und die Menschen überkam Furcht und Zittern 
      

Die 12. Fabel, vom Jäger und seinem Hund

Undank ist am bittersten dem Alter. Davon hört die nachfolgende Fabel.

Ein Hund hatt all seine Zeit dem Herren wohl gedienet auf dem Jagen und Hetzen. Und als er mit Jahren beschweret und nun vom Alter träg war und seine Zähne vorn stumpf, daß er den Hasen nicht mehr könnt halten, den er ergriffen hatt, drum ward der Herr über den Hund sehr erzürnet und straft ihn, daß er nichts vermöge und kunstlos sei in der Jägerei. Der Hund aber 
      

Die 13. Fabel, von den Hasen und den Fröschen

Dem Elend ist größeres zu sehen ein Trost, davon erzählt diese Fabel.

Einsmals wurden die Hasen so sehr geächtet und verfolgt, daß sie in Verzweiflung gedachten, sie wollten sich lieber selber töten, dann also in Sorgen leben. Als sie aber solches beschlossen hatten, liefen sie in Scharen gegen einen Weiher, sich zu ertränken. Da saßen am Gestad gar viel Frösche, die aber sprangen, als sie die Hasen kommen sahen, eilig und voller Angst in das 
      

Die 14. Fabel, von der Fliege und der Ameise

Laß dich vom Schein nicht trügen. Davon hört eine Fabel des Meisters.

Zu einer Ameis kam eine Fliege und rühmete sich hoch und sprach: wie meinst du, daß du dich mir vergleichen kannst. Deine Wohnung ist in einer Höhle, meine in eines Königs Saal. Ich eß königliche Speis, dich nähret ein armselig Gerstenkorn. Deinen Trank saugst du aus der Erden, so trinke ich aus Gold und 
      

Die Ameis sprach herwiederum zu der Fliegen also: wie gar bist du ein schnöder Schandvogel, daß du deine lästerlichen Taten lobest. Sag mir doch, wie wirst du von den Königen und reinen Frauen, die du meldest, empfangen? Wo du hinkommst, da jagt man dich ungestüm und voll Ekel und schlägt dich mit Geißeln und Wedeln, die allein wider deine Plage gemacht sind. Du lebst nur einen Sommer und gehest zur Winterszeit kraftlos dahin. Ich aber bin auch im Winter sicher in meiner Wohnung, allzeit bin ich gesund und lebe zufrieden und froh.

Die 15. Fabel, vom Wolf und dem Fuchs

Ein Schalk ist des anderen wert, als diese Fabel beweiset.

Ein Wolf zieh einen Fuchs zorniglich eines Diebstahls, der Fuchs leugnet und beschwöret seine Unschuld. Da setzten sie den Affen als einen gerechten Richter, welcher die Wahrheit spreche unter beiden Parteien. Jeder Teil brachte vor, was er meinet, daß sein Recht und ihm nütz wäre, und klaget jeder den andern der Untreu und Schalkheit an. Der Aff aber gab sein Urteil also und sprach: Wolf, nach dem, als deine Klage ist, so glaub 
      

Die 16. Fabel, von dem Frosch und dem Ochsen

Die Dünkelhaften benennet man nach dieser Fabel Aufgeblasene.

Ein Frosch sah von seinem Tümpel einen Ochsen gehen auf der Weide und gedachte bei sich: wo du deine gerunzelte Haut aufblähetest, so möchtest du auch wohl so groß werden und stattlich anzusehen wie dieser Ochs, gewißlich es wird das einfachste Ding von der Welt sein, und alle Kreatur wird dich bewundern. So fing er an sich aufzublasen und fragte seine jungen Fröschlein: wie bedünket euch, bin ich nicht so groß wie der Ochs? Sie antworteten: o nein, Vater. Da blähte er sich noch viel mehr auf und sprach zu ihnen: wie 
      

Die 17. Fabel, von dem Hengst und dem Esel

Das Glück ist rund und verkehret sich bald, wie diese Fabel ausweiset.

Ein schöner Hengst, mit einem güldenen Sattel und Zaum köstlich geziert, begegnete einem müden, vollgeladenen Esel an einer engen Straßen. Der Esel mit seiner schweren Bürde konnt dem Hengst nicht sogleich aus dem Weg weichen, da sprach der Hengst zu ihm: in deinen faulen Wanst sollte ich dir schlagen, weil du mir, deinem Herrn, nicht weichest und still stehst, bis ich vorbei bin. Der arme Esel erschrak gar sehr von dem übermütigen Drohen und seufzet nur und ging still fürbaß.

Nicht in langer Zeit darnach ward der Hengst von allzu hitzigem Laufen und übler Wartung über die Maßen 
      

Einsmals, als der Esel behaglich auf einer grünen Weide graset, siehet er einen unansehnlichen Klepper einherziehen und kennt ihn gleich und spricht zu ihm; o du Elender, wo ist dein köstlicher Sattel und Zaum, wo ist deine schöne Gestalt und deine hoffärtige Trutzigkeit gegen mich armen Esel? Du mußt nun bleiben bei unserem Bauern-Orden, dein Übermut ist dir wohl vergangen, und die Armen dürfen deiner spotten.

Die 18. Fabel, von der Fledermaus

Au kannst nicht zween Herren dienen, wie diese Fabel es lehret.

Einsmals hatten die Vierfüßer einen großen Streit mit 
      

Die 19. Fabel, von der Natter und der Feile

Kratz dich mit keiner Katz, sagt die Fabel.

Eine hungrige Natter kam einst in eine Schmiede, fand da eine Feile und fing an, sie zu benagen. Da sprach die Feile zu ihr: o du Törin, was tust du? Willst du völlig deine Zähne verderben, weißt du nicht, daß ich es bin, die das härtste Eisen zerfrißt, und du willst mich nagend Man muß wohl lachen über solch Beginnen.

Die 20. Fabel, von den Wölfen und Schafen

Den Schwachen ziemt wohl ein Beschützer, als diese Fabel bezeuget.

Die Schaf und die Wölf führten einen hitzigen Krieg widereinander, und wollte kein Teil dem andern weichen. Doch waren der Schafe gar viel, und hatten zur Hilf die Hunde und die Widder, und es schien, als sollten sie den Sieg behalten. Darum sandten die Wölf ihre Botschaft zu den Schafen und begehrten Fried 
      

Als nun der Friede kurze Zeit hatte gewahrt, wurden die jungen Wölf übermütig und schrien laut. Da das die alten hörten, vermeinten sie, die Schafe täten ihnen etwas Leids und hätten den Frieden gebrochen. Da fielen sie mit Gewalt über die schutzlosen Schafe her und zerrissen alle ohne Widerstand.

Die 21. Fabel, vom Holzhauer und den Bäumen

Guter Rat wendet oft sein Antlitz gegen dich, als diese Fabel lehrt.

Ein Holzhauer hatte sich eine Axt schmieden lassen und ging in den Wald, daß er die Bäume um einen starken Axthelm frage. Die Bäume hielten gemeinen Rat und 
      

Da sprach die Eiche, ehe sie niederstürzte, zu den anderen: o wären wir weiser gewesen, so hätten wir uns nicht unser eigen Unheil angeraten, unsern guten Rat müssen wir mir dem Leben bezahlen.

Die 22. Fabel, von dem Wolf und dem Hund

Von der süßen Freiheit hört diese Fabel.

Ein Wolf und ein Hund kamen in einem Wald zusammen, und sprach der Wolf zu dem Hund: Bruder, wie kommts, daß du so feist bist und dein Balg so glatt? Antwortet der Hund: das kommt davon, daß ich Hüter des Hauses bin wider Diebe und Mörder, und der Herr 
      

Die 23. Fabel, vom Fuchs und den Trauben

Wer sich selbst betrüget, wird verlacht, als der Fuchs in dieser Fabel.

Ein Fuchs kam an eine hohe Weinrebe und sah daran zeitige Trauben hangen. Die begehrt er sehr zu essen und suchet mancherlei Wege, wie ihm die Trauben werden möchten, mit Klimmen und Springen. Aber sie stunden so hoch, daß er sie nicht fassen konnte, und da er das zuletzt merket, lief er hinweg, schüttelte gleichmütig seinen Kopf, setzt sich wieder hin, sähe sich um und sprach mit lauter Stimme: nun sind doch die Trauben noch sauer, ich wollt sie auch nicht essen, ob ich sie schon wohl erlangen könnte. 
      

Die 24. Fabel, vom Wolf und dem Hirten

Die mit zwiefachen Zungen reden, die werden durch diese Fabel gemerket.

Ein Wolf ward gejaget von einem Jäger und floh zu einer Höhle, bei der ein Hirte hütete, und bat den Hirten, daß er seine Flucht verhehlen möcht und nicht sagen, wohin er sich verborgen halt, dann er doch den Jäger niemalen geletzet hätte, darauf er wohl schwören möchte. Da sprach der Hirt: du brauchst dich nicht fürchten, sei sicher, ich will ihm einen andern Weg zeigen. Als aber der Jäger kam, bat er den Hirten, ihm den Wolf zu weisen, der sagte: ja, er ist daher gekommen, und zeiget ihm mit der Hand zur Linken, aber mit den Augen winket er ihm zu der Höhl, darin der Wolf verborgen lag. Der Jäger merket das Winken nicht und hänget dem Wolf nach zur Linken und eilet hinweg. Als der Jäger fort war, sprach der Hirt zum Wolf: wie gefällt dir die Sach, hab ich nicht Danks um dich 
      

Die 25. Fabel, vom Pfau und der Göttin

Für jeden schicket sich nicht dasselbe, sagt diese Fabel.

Der Pfau kam zu der Göttin Juno, der er zu dienen gegeben ist, und beklaget sich, daß die Nachtigall so wohl singen kann und mit ihrem Gesang, wie man sagt, Künftiges deutet, er aber um seine böse Stimme von männiglich verspottet würde. Juno tröstet ihn mit Schmeichelworten und sprach zu ihm: so ist doch dein Gesicht über die Stimme der Nachtigall, deine Gestalt ist schöner, du hast Farbe und Schimmer wie ein Smaragd, du bist mit schillernden Federn gar köstlich gezieret, mit edlen Steinen ist dein Schwanz gesäumt, kein anderer Vogel mag dir gleichen. Dawider sprach der Pfau: 
      

Die 26. Fabel, von dem Metzger und den Widdern

Uneinigkeit schafft Übel, als uns diese Fabel beweiset.

Einsmals waren viele Widder beieinander versammelt, zu ihnen kam ein Metzger und griff unter ihnen, welcher ihm gefiel. Da sie nun sahen, wie er einen nach dem anderen mit seiner blutigen Hand herfürzog, ihn 
      

Die 27. Fabel, von dem Vogler und den Vögeln

Höre auf des Weisen Worte, sagt diese Fabel.

In der Zeit des Lenzens, da mancherlei Geschlecht der Vögel in Freuden stehet, ihre Nestlein bauen und mit Gesange jubilieren, sahen sie einen zwinzelnden Vogler mit triefenden Augen seine Pfeiflein zurichten, die Rütlein mit Kleb bestreichen und die Bäume bestecken und 
      

Die 28. Fabel, von dem Pferd und Hirsch

Unbedachte Rache bringt oft Reu, als des Meisters nachgehende Fabel beweiset.

Ein Pferd und ein Hirsch entzweieten sich und trugen große Feindschaft gegeneinander. Da aber das Pferd 
      

Die 29. Fabel, von dem Esel und dem Löwen

Das Maul macht nicht den Mann, wie diese Fabel ausweiset.

Ein Esel wollte einem Löwen sein Ansehen beweisen, 
      

Die 30. Fabel, vom Löwen und den Füchsen

Fremder Schade macht klug, wie diese Fabel zeiget.

Ein Löw war alt und kraftlos, daß er seines Leibes Nahrung nicht mehr zu greifen vermochte, er fand eine List und stellte sich krank, nun kamen die andern Tiere nacheinander in seine Höhle, nach ihrem König zu sehen in seiner Krankheit, dieselbigen fraß der Löwe alle auf. Da aber die Füchs kamen, den Löwen zu besuchen, da blieben sie vor seiner Höhle stehen und wollten nicht hinein. Der Löw fraget einen Fuchs, warum sie nicht näher zu ihm kommen in seiner Krankheit. Antwortet dieser: das ist darum, daß wir viele Fußtritte sehen hineingehen, aber keinen wieder heraus. 
      

Die 31. Fabel, vom kranken Esel und dem Wolf

Der Böse ist ein schlechter Arzt, davon zeugt diese Fabel.

Ein Esel lag in schwerer Krankheit darnieder, da kam ein hungriger Wolf und besah ihn und tät ihm seinen Leib begreifen wie ein Arzt und fragte mit liebreicher Stimme, wo sein Weh am größten wäre. Da antwortet ihm der elende Esel: wo du mich berührst, da ist das Weh am allergrößten. 
      

Die 32. Fabel, von dem Mann und dem Löwen

Werk zeuget besser als Wort, wie in dieser Fabel.

Ein Mann und ein Löwe stritten mit Worten untereinander, welcher von ihnen der Stärkste wäre, und suchten jeder Beweisung für sich. Also führet der Mann den Löwen an einen Grabstein, darauf ein Bildnis stand, wie ein Mann einen Löwen erwürget. Da sprach der Löw: das Bild ist von einem Menschen gemacht, könnt aber ich dergleichen, so hätt ich den Mann vom Löwen lassen erwürgen. Aber gehe mit mir auf den freien Plan, so will ich dir die wahre Urkund zeigen. Als sie dorthin kamen, da zeigte der Löwe ihm mit der Tat, daß er stärker war, warf den Mann nieder und erwürgte ihn. 
      

Die 33. Fabel, vom Kamel und dem Floh

Von den kleinen Gernegroßen wird diese Fabel gemerket.

Ein Floh verkroch sich in einen Ballen, den ein Kamel über Land trug, und hielt sich für einen großen Herrn darum, daß er von dem Kamel getragen würde. Da es aber spät ward und sie an die Herberg kamen, da sprang der Floh hinab vor die Füße des Kamels und sprach: ich will absteigen, daß ich dich nicht langer beschwere. Da sprach das Kamel: ich danke Gott, daß ich von deinetwegen nicht bin beschweret worden, noch von deinem Absteigen geringert. 
      

Die 34. Fabel, von der Ameise und der Grille

Wer für die Not nicht Sorge trägt, den nennet diese Fabel töricht.

Zu Winterszeit zog eine Ameis ihr Korn, das sie im Sommer in ihr Haus getragen, herfür, es an der Luft zu trocknen. Da kam eine hungrige Grille zu ihr und bat sie um die Speis, daß sie am Leben bleiben möchte. Die Ameis fraget sie, was sie im Sommer getan hätte. Antwortet die Grill: ich bin nicht müßig gegangen, bin hin und her durch die Zäun gesprungen und hab gesungen. Da lacht die Ameis, beschloß ihr Korn und sprach: hast du im Sommer gesungen, so tanz im Winter. 
      

Die 35. Fabel, von dem Schaf und der Krähe

Diese Fabel wird denen gesagt, die Wehrlose plagen.

Eine geilende Krähe setzte sich auf ein Schaf und reizte es. Da sie das eine Zeit lang getan hatte, sprach das Schaf zu ihr: hättest du einen Hund gereizt, wie du mir tust, du möchtest weder sein Bellen ertragen haben, noch den Zorn seines Maules. Da sprach die Krähe zu dem Schaf: ich sitz auf den höchsten Felsen und harten Gipfeln der Berge und weiß doch wohl, wen ich reizen und letzen darf, denn ich bin alt von Jahren und bin den Unschuldigen hart und den Freudigen freundlich, also haben mich die Götter erschaffen. 
      

Die 36. Fabel, von der Tanne und dem Rohr

Den Über- und Hochmütigen ist diese Fabel gesetzt.

Eine hohe Tanne stund bei einem Weiher, in dem war ein Rohr, das bog sich, sooft der Wind kam, woher er wehen mochte. Da sprach die Tann zu dem Rohr: warum stehst du nicht steif, als ich tue? Antwortet das Rohr: darum daß ich nicht so stark und mächtig bin, als du bist. Da sprach die Tanne: also bekennest du, daß ich stärker bin denn du.

Danach kam ein großer ungestümer Wind, die Tanne wollte sich nicht neigen, und der Wind riß sie aus der Erden und warf sie nieder, aber das Rohr, das sich tief beugte, ließ er stehen. 
      

Die 37. Fabel, vom Löwen und dem Maultier

Ein Einfältiger gibt in dieser Fabel dem Bösen eine gute Antwort.

Ein Maultier ging auf seiner Weide nahe an einen Wald. Da kam ein gieriger Löwe und fragt es hochmütiglich: wer bist du? Antwortet das Maul: ich bin ein unvernünftiges, armes Tier. Da sprach der Löwe: ich frag dich des nicht, sag mir, wer war dein Vater? Antwortet das Maul: ein Pferd ist mein Ahnherr gewesen. Da sprach der Löwe: ich frag dich des auch nicht, sag mir, wie heißt du mit Namen? Antwortet das Maul: ich weiß meinen Namen nicht, denn ich bin ein klein Füllen gewesen, da mein Vater gestorben ist, aber darum, daß meines Namens nicht vergessen würde, so ließ er ihn schreiben in meinen hintern linken Fuß, da magst du ihn lesen, wenn du es gern wissen willst, was mein Name sei. Der unsinnige Löwe ging zu dem hintern Fuß und fing an, ihn mit Fleiß zu säubern, und suchet, 
      

Die 38. Fabel, vom jungen Eber und dem Wolf

So einer noch die Höslein näßt, ist nicht viel mit seinem Heldentum.

Ein junger Eber lebte in einer großen Herde von Schweinen, er blähte sich vor Hoffart, grunzte, wetzte die Zähne und hieb um sich, damit er meinte, die andern Schweine zu erschrecken, fürchtete ihn aber keines darum. Weil nun niemand sein Drohen für Ernst nahm, ging er zorniglich hinweg und kam zu einer Herde Lämmer, die erschraken sehr und flohen voll Angst, als er sein Toben und ungestümlich Wesen begann. Da sprach der Eber bei sich: hier ziemet mir wohl zu bleiben, hier fürchten alle meinen Zorn, ich werde geehrt und gewürdigt von jedermann. Als er es so eine Weile getrieben hatte, 
      

Die 39. Fabel, vom Fuchs und Hahn

Zung und Zähne gehen oft verschiedene Wege, als in dieser Fabel.

Ein hungriger Fuchs fand in einem Dorfe einen Hahn auf einem Zaune sitzend, zu dem sprach er also: o mein Herr Hahn, wie eine schöne Stimme hat dein Herr 
      

Die 40. Label, von dem Fuchs und der Katze

Der Einfältige ist manches Mal weiser als der Überkluge, wie diese Fabel bezeuget.

Ein Fuchs begegnete einer Katze und fing an, mit ihr zu reden und sprach: ich grüß dich, Schwester. Die Katz antwortet: Heil sei mit dir. Der Fuchs drauf: was kannst du? Die Katz: ich hab allein ein wenig Kunst zu springen. Da sprach der Fuchs: bei meinem Haupt, so währt dein Leben nicht lang, da du unweise zu allen Dingen bist. Antwortet die Katz: ja, Herr Fuchs, dem ist also, wie du sagest, aber ich bitt dich, sei so gütig und sag mir, wieviel kannst du Künste? Darauf sagte der Fuchs: ich kann wohl hundert Künste und nicht mittelmäßige, und jede kann mich ernähren und von Sorg und Angst befreien. – So gebührt dir billig langes 
      

Die 41. Fabel, von dem neidischen Hund

Neid ist gar garstig – hört diese Fabel und prüfet euch.

Ein Hund fand einen alten, abgenagten Knochen, den wollt er keinem anderen gönnen und legte sich in eine Krippe, die voll war von Heu. Als nun Ochs und Esel von der Arbeit kamen zu ihrer Krippe, wollt er sie nicht lassen essen und fletschte über sie die Zähne und knurrte zornig. Da sprach der Ochse zu ihm: du tust uns unrecht, daß du uns das Heu neidest, denn ob du es gleich nicht essen kannst, willst du uns verbieten, daß wir es auch nicht essen sollen. 
      

Die 42. Fabel, vom Adler und dem Raben

Törichter Wahn wird durch diese Fabel verspottet.

Ein Adler flog von einem hohen Fels unter eine Herde Schafe, zucket daraus ein Lamm und führt es hinweg. Da das ein Rab ersah, wollte er es dem Adler gleichtun und stürzte sich ungestüm auf einen Widder und schlug seine Klauen so hart in die Wolle, daß er sich auch mit Flügelschlägen nicht mocht daraus befreien. Da ihn aber der Hirte also fest gefangen sah, lief er hinzu, beschnitt ihm sein Gefieder und machte einen Kinds-Vogel aus ihm. Wann er nun von jemand gefragt wurde, was für ein Vogel er wäre, so antwortete der Rab: vordem dünkte ich mich ein Adler zu sein, aber nun bekenn ich, daß ich wahrlich ein Rab bin. 
      

Die 43. Fabel, vom Adler und dem Mistkäfer

Die Kleinen sollst du nicht verachten, wie diese Fabel lehret.

Ein Adler wollte einen Hasen fangen, der war in großer Angst, und da er niemanden sah, der ihm Hilfe bringen möchte, rief er einen Mistkäfer um Beistand an. Der versprach es und bat den Adler, den Hasen zu verschonen. Aber der Adler verachtet seine Rede und fraß den elenden Hasen vor seinem Angesichte auf. Der Schmach blieb der Mistkäfer eingedenk und spürte aus, wo der Adler seine Eier gelegt hatte, da flog er hin bis zu dem Nest und wälzet die Eier über den Rand, daß sie auf die Erde fielen und zerbrachen. Darüber ergrimmte der Adler sehr und flog auf zu seinem Schutzgotte Jupiter und begehrte von ihm eine sichere Statt, dahin er seine Eier möchte legen und brüten. Jupiter vergönnte ihm, wann die Zeit käme, daß er dann die Eier ihm in seinen 
      

Daher ist entsprungen, daß die Adler nicht Eier legen, wann die Mistkäfer fliegen.

Die 44. Fabel, vom Luchs und dem Bock

Respice finem, bedenke den Ausgang, sagt die Fabel.

Ein Fuchs und ein Bock hatten gar großen Durst und kamen miteinander an eine Zisterne und sprangen hinab, ihren Durst zu löschen. Da sie aber genug getrunken hatten, sah der Bock überall um sich, wie er wieder aus dem Brunnen käme. Da sprach der Fuchs gütlich zu ihm: sei gutes Muts, denn ich hab vorbedacht, was uns not ist, stelle dich hoch an die Mauer und lehn deine 
      

Die 45. Fabel, von der Katz und dem Hahn

Der Böse findet leichtlich Grund zur Übeltat, als diese Fabel bezeuget.

Eine Katz fing einen Hahn und beschuldigt ihn, damit sie guten Grund habe, ihn zu essen, er wäre ein lästiges Tier und störte die Menschen des Nachts mit seinem Geschrei und ließ niemand ruhig schlafen. Der Hahn 
      

Die 46. Fabel, vom Hirtenbuben und dem Wolf

Kindisches Lügengefoppe wird in dieser Fabel gestraft.

Ein törichter Knabe hütete die Schaf auf einem Berg, und gar oft schrie er, daß er seine Lust hatte, den Bauerleuten mit verstelltem Jammer: o helft mir, helft mir, der Wolf ist unter den Schafen. Die Ackerleut, die nahe bei ihm waren, verließen ihre Pflüge und liefen hinzu, 
      

Einmal aber, so kommt der Wolf in Wahrheit gerannt und fällt unter die Schafe, da rufet und schreit der Knab ernstlich um Hülf, aber die Bauerleut kamen nicht herbei, weil er sie zu oft mit Schimpf betrogen, der Wolf trug die Schafe davon, und der Knab ward streng gestraft von seinem Herrn.

Die 47. Fabel, von der Ameise und der Taube

Guttat trägt Zins, davon hört eine Fabel.

Eine Ameise ward vom Durst gequält und kroch in einen Brunnen hinab, da zu trinken, und fiel in das Wasser. Ob dem Brunnen saß auf einem Baum eine Taube, die sah die Ameis im Wasser liegen, brach ein Ästlein vom Baum und warf es hinab in den Brunnen, an dem Ästlein stieg die Ameise hinauf und kam in Sicherheit. 
      

Mittlerweil war ein Vogler gekommen und stecket Klebruten an hohe Stangen, daß er die Tauben fangen möchte. Da die Ameis das merket, biß sie den Vogler in den Fuß, der Vogler zucket vor Schmerz, also daß ihm die Stang entfiel mit Lärmen. Davon erschrak die Taube und flog eilends fort und ward gerettet vom Tod.

Die 48. Fabel, von einem Winzer

Daß fleißige Arbeit einem Schatz gleich ist, wird durch diese Fabel bedeutet.

Ein Winzer hatte etliche Söhne, und als er sah, daß seines Lebens Ende nahe sei, berufet er seine Kinder und sprach zu ihnen: lieben Söhne, ich scheid von dieser Welt, ihr sollet wissen, daß all mein Gut in unserem Wingert ist. Nach seinem Tode vermeinten sie, sie sollten einen Schatz im Wingert finden, und nahmen Schaufeln und Kärste und durchgruben den Weinberg von Grund aus und fanden keinen Schatz. Aber da der Garten 
      

Die 49. Fabel, vom Affen und dem Fuchs

Dasselbe Kleid taugt nicht für alle, davon lest diese Fabel.

Ein Aff bat einen Fuchs um seinen Schwanz, daß er die Blöße seines Hintern damit bedecken möchte, und sprach zu ihm: dir ist doch dein langer Schwanz zu nichts nütz, du mußt ihn auf der Erden nachziehen, und mir wäre, was dich beschwert, nützlich, meine Blöße zu decken. Der Fuchs antwortete ihm: du sagst von Schwere und Größe meines Schwanzes, er ist leicht und klein, er ist mein Stolz, und ich brauch ihn wohl beim Jagen und im Fliehen, die Haken zu schlagen und nicht zu straucheln. Aber du hast vier Hände, und er würd dir zur Last sein, wenn du in deinen Bäumen kletterst. 
      

Die 50. Fabel, vom Löwen und dem Fuchs

Großen Herren die Wahrheit sagen ist nicht jedermanns Sach.

Ein Löwe hatte einsmals etliche Gäste zu sich in seine Höhle geladen, darin es gar übel stank, und sprach zu dem Wolf: Wolf, wie gefällt es dir in meinem königlichen Hause? Antwortet der Wolf: o Herr, es stinkt übel herinnen. Da fiel der Löwe über den Wolf her und zerriß ihn. Als er danach den Esel fragte, wie es ihm gefiele, da überkam den armen Esel große Furcht über des Wolfen Tod, und heuchelte und sprach: o mein Herr König, es riechet wohl allhier. Aber der Löw ward zornig und tötete den Esel auch. Als er endlich den Fuchs fragte, wie es röche in seiner Höhle, da sprach der Fuchs: ich habe den Schnupfen, o Herr, ich kann nichts riechen. 
      

 

*

 

Die Fabeln sind nach dem »Erneuerten Esopus«, einer älteren Steinhöwelschen deutschen Ausgabe, von Victor Zobel bearbeitet; die Bilder sind Nachformungen der alten Holzschnitte in dieser Ausgabe von Virgil Solis, einem der deutschen Kleinmeister.

Der Bearbeiter bemühte sich, die einfache und klare Schönheit der Sprache und des Ausdruckes, die ihm mir ihrem Gegenstand auch heute noch wundervoll zusammenzustimmen schien, rein wirken zu lassen. 
      

 

*

 

Den Druck des 16. bis 20. Tausends besorgten Breitkopf & Härtel, Leipzig

