Auf ein Bildnis Äsops

I. Mythen und Märchen

... Der Gärtner sprach zu Xanthos: »Bitte, Herr, ich habe eine Belehrung von dir nötig.« »Sprich!«, sagte der Philosoph. Und der Gärtner sprach: »Meister, wie kommt es, daß mein Gemüse, das gut gehackt und gewässert wird, so langsam gedeiht, das aber, was wild wächst und nicht betreut wird, so schnell?« Xanthos hörte dies tiefphilosophische Problem an, fand aber durchaus keine Lösung. Daher sagte er: »Das bewirkt die göttliche Vorsehung.« Als das Äsop mitanhörte, mußte er lachen. Da fragte ihn Xanthos: »Lachst oder verlachst du?« »Ich verlache«, sagte jener, »aber nicht dich, sondern deinen Lehrer. Denn die Weisen sind gerade dazu da, um das Walten der göttlichen Vorsehung zu erklären. Versprich mir die Freiheit, und ich werde das Problem lösen.« Da sagte Xanthos zu dem Gärtner: »Du Witzbold, es schickt sich nicht für mich, der in so vielen Hörsälen disputiert hat, nun hier in den Gärten Rätsel zu lösen. Aber mir folgt hier ein gut bewanderter Sklave. Lege diesem das Problem vor, und er wird es lösen.« Da sagte der Gärtner: »Was? Dieser Mistfink soll die Wissenschaft beherrschen? Wehe mir über mein Pech!« Und zu Äsop sagte er: »Nun wohl, zeig' an, ob du die Sache verstehst!«

Äsop sagte: »Du willst also folgendes wissen: Warum gedeihen die wilden Pflanzen rascher und besser als die, die du in die Erde pflanzst und sorgsam betreust? Nun höre, das ist genau wie bei einer Frau, die eine zweite Ehe eingeht 
      

Als der Gärtner das gehört hatte, sagte er: »Glaube mir, du hast mich von einem schweren Kummer befreit. Nimm dies Gemüse als Geschenk. Und wenn du wieder etwas brauchst, komm in diesen Garten, als ob er dein eigener wäre.«

Als der Fabulist Äsop einst gerade Muße hatte, ging er auf einen Werftplatz. Sofort machten sich die Schiffbauer an ihn, verspotteten ihn und forderten ihn auf, ihnen mit gleicher Münze heimzuzahlen. Da sprach Äsop: »Erst war nur das Chaos und die Gewässer. Zeus wollte aber auch das trockene Element zu seinem Rechte kommen lassen und forderte die Erde auf, zu dreien Malen das Wasser in sich einzuschlürfen. Die Erde tat so, und beim erstenmal erschienen die Berge, beim zweitenmal auch die Ebenen. Wenn sie aber zum drittenmal ansetzt und das Wasser gänzlich einschlürft, so wird eure Kunst unnütz sein.« 
      

... den Toren aber will ich ein Märchen mitteilen, das einmal meine Tochter ihrem Bruder erzählte.

Der Mond bat einst seine Mutter: »Webe mir doch ein passendes Kleid!« Sie antwortete: »Wie soll ich das anfangen? Bald bist du kugelrund, bald halbrund und bald sichelförmig!«

Auch Folgendes sagt Äsop: Prometheus rührte den Lehm, aus dem er den Menschen schuf, nicht mit Wasser an, sondern mit Tränen.

Daher darf man auch nicht versuchen, Freude und Trauer auszutreiben; das wäre auch unmöglich. Denn die Gottheit mischte sie nicht dem Menschen bei, um ihm Schimpf und Schande anzutun, sondern sie verwebte sie mit ihm und baute sie in ihn ein, um dem Menschengeschlecht Dauer und Rettung zu verleihen.

Auf Zeus' Befehl schuf Prometheus Menschen und Tiere. Als aber Zeus sah, daß der Tiere weit mehr waren als der Menschen, befahl er ihm, aus den Tieren einige zu Menschen umzuformen. Prometheus tat das, und so kommt es, daß mancher eine menschliche Gestalt hat, aber eine tierische Seele.

Zeus hatte den Stier geschaffen, Prometheus den Menschen und Athene das Haus, und nun verlangten sie von Momos sein Urteil. Der aber war neidisch auf die Schöpfungen 
      

Prometheus zählte zu den alten Urgöttern. Der schuf aus Erde als den Herrn der Tierwelt den Menschen. Diesem aber, heißt es, hing er zwei Ranzen über, die vollauf gefüllt sind mit allen Fehlern, die dem Menschen anhaften. Vorn hängt der Ranzen, der der lieben Mitwelt Gebrechen anzeigt. Aber größer hängt hinten der Sack der eigenen Fehler. Daher kommt es, daß wir bei andern jeden Mißstand scharf sehen und für die eignen Fehler völlig blind scheinen.

Dem Hermes gab einst Vater Zeus den Auftrag, auf Schiefertafeln ihm der ganzen Menschheit gesamte Sünden sorgsam aufzuzeichnen. Dann hieß die Tafeln er in eine Holztruhe ihn werfen, die bei seinem Götterthron stand, damit er über jeden das Gericht spreche. Doch weil dabei die Tafeln in der Holztruhe bunt durcheinander fielen, kommt zum Urteil die früher, jene später in des Zeus' Hände. So darf darüber man sich auch nicht aufhalten, wenn oft ein Frevler spät erst sein Gericht findet. 
      

Zeus schloß die Güter alle in ein Faß ein, tat einen Deckel drauf und gab's dem Urmenschen. Doch diesen plagte unbeherrscht die Neugier, was wohl da drin sei, und den Deckel abhebend ließ er zum Göttersaal die Güter aufsteigen, die dort nun schweben und der Erde fernbleiben. Allein die Hoffnung, rasch den Deckel zuwerfend, gelang es ihm zu fangen. Daher blieb die allein noch bei uns und verspricht uns immer ein andres von den Gütern, die davonflogen.

Als Zeus den Menschen schuf, gab er ihm nur kurze Lebenszeit. Der aber brauchte seinen Verstand, und als der Winter herannahte, baute er sich ein stattliches Gehöfte. Wie es nun einmal sehr kalt wurde und Zeus den Regen vom Himmel herabgoß, konnte das Pferd es im Freien nicht mehr aushalten. So kam es denn im Galopp zu des Menschen Behausung heran und bat um Aufnahme. Der sagte: »Ich will dich aufnehmen, aber unter der Bedingung, daß du mir einen Teil deiner Lebensjahre abtrittst.« Das Pferd war es zufrieden und erhielt Stallung und Futter. Kurz darauf kam das Rind und noch später der Hund, und mit beiden schloß der Mensch den gleichen Vertrag. So kommt's, daß der Mensch, solange er in den Jahren steht, die ihm Zeus selbst verliehen hat, unverdorben und gut ist. In den Jahren aber, die er vom Roß hat, ist er hochmütig und üppig; in denen, die er vom Rind hat, ist er ein gewaltiger Schaffer und in denen, die ihm der Hund abtrat, mürrisch und bissig. 
      

Schulbildung fehlt dir und Weltweisheit und du hast den Äsop nicht gebüffelt. Der erzählt, wie bekannt, eine Lerche sei der erste der Vögel gewesen, eh' die Erde noch war. Einer Krankheit sei dann der Vater der Lerche erlegen. Der lag fünf Tage nun aufgebahrt – noch nicht war Erde vorhanden. Dann habe die Lerche in äußerster Not ihn im eigenen Kopfe begraben.

Die Fledermaus, der Tauchervogel und der Dornstrauch waren ursprünglich Menschen und gründeten zusammen eine Handelsgesellschaft. Der erste nahm Geld auf gegen hohe Zinsen, der zweite steuerte eine Menge Kupfer bei und der letzte einen ansehnlichen Posten Kleider. Damit rüsteten sie ein Schiff aus und fuhren los. Aber als sie auf der hohen See waren, erhob sich ein gewaltiger Sturm, und das Schiff kenterte. Sie verloren all ihr Hab und Gut und retteten sich nur mit Mühe an den Strand. Die Götter aber hatten Mitleid mit ihrer Verzweiflung und verwandelten den ersten in eine Fledermaus, den zweiten in einen Tauchervogel und den letzten in einen Dornstrauch. Seit der Zeit taucht am Strande der Tauchervogel unablässig in die Tiefe in der Hoffnung, endlich einmal sein Kupfer wiederzufinden. Die Fledermaus hat Angst vor ihren Gläubigern; deshalb ist sie tags unsichtbar und geht nur in der Dunkelheit nach Nahrung aus. Der Dornstrauch aber hält alle Vorübergehenden an den Kleidern fest, um zu sehen, ob er nicht sein Eigentum wiedererkennt. 
      

Der Kuckuck fragte einst, so berichtet Äsop, die kleinen Vögel: »Warum flieht ihr vor mir?« Die antworteten: »O, wir wissen wohl: wenn du groß geworden bist, bist du ein Habicht.«

Stolz stieg der Adler, so erzählt Äsop, in die Lüfte; aber auf seiner Schulter ließ sich der Zaunkönig in die Höhe tragen. Dann schoß er plötzlich hervor und triumphierte: »Ich fliege doch besser als du und verdiene es, König der Vögel zu heißen.«

Das ist verkehrt gedacht (fügt Plutarch hinzu). Man darf nicht großen Männern ihren Ruhm entreißen wollen, sondern muß danach streben, daß sie uns aus freundschaftlichem Wohlwollen Ruhm und Ehre zuerteilen. Denn, wie Platon sagt, wer nicht richtig gedient hat, kann auch nicht richtig herrschen.

Wenn die Natur nach meinem Sinn der Menschen Art geschaffen hätte, stünden wir weit besser da. Denn was mildtätig die Natur den Tieren gab an Kräften, wäre alles unser Erbteil jetzt: des Elefanten Riesenkraft, des Löwen Mut, der Krähe Alter wie des finstern Stieres Trotz und auch des schnellen Pferdes sanfter Sinn. Jedoch der Mensch besäße zu dem allem den Verstand. Vermutlich lächelt hoch im Himmel Jupiter, weil er den Menschen klugen Sinnes dies versagt: wir hätten ihm das Szepter dieser Welt geraubt! Doch unbezwinglich ist die Macht des Jupiter. Drum laßt, zufrieden mit der Gottheit Gaben, uns durchmessen die uns vom Geschick geschenkte Zeit, nicht mehr begehrend als was Menschenart vermag. 
      

II. Tierfabeln

Nunmehr sag' ich ein Gleichnis den Fürsten – sie deuten es selbst wohl.
      

Von Libyens Fabeln ist dies die berühmteste:
      

Adler und Fuchs machten Freundschaft und beschlossen auch, nahe beieinander zu wohnen. Denn das, glaubten sie, würde die Freundschaft nur stärken. Der Adler baute nun sein Nest in den Wipfeln eines hohen Baumes, und der Fuchs schuf seinen Jungen ein Lager unter einem nahegelegenen Busche. Als aber der Fuchs einst jagen gegangen war, fehlte es dem Adler an Nahrung für seine Jungen. Da 
      

Ein Märchen ist bei uns im Schwang,
      

…

und treulos raubte sie der Aar
      

(aus der Hohnrede des Adlers)

schau hin, wo jene hohe Klippe ragt,
      

…




…

(Gebet des Fuchses)

Zeus, Vater Zeus, du herrschest in des Himmels Höh'n
      

Als Äsop von den Delphern zum Richtplatz geführt wurde, sprach er zu ihnen: »Höret mich, Brüder aus Delphi!

Ein Adler verfolgte einst einen Hasen. Da dieser sonst nirgendwo einen Helfer sah, wandte er sich schutzflehend an einen Mistkäfer. Dieser sprach ihm Mut ein und bat den Adler, er möge ihn nicht seiner Kleinheit wegen verachten. Er beschwor ihn beim großen Zeus, das Schutzrecht zu ehren. Der Adler aber wurde zornig, warf den Mistkäfer mit einem Flügelschlag beiseite, raubte den Hasen und verzehrte ihn. Der Mistkäfer aber verkroch sich in das Gefieder des Adlers und ließ sich von diesem zu dessen Nest tragen. Dann kroch er hinein und wälzte die Eier des Adlers über den Rand des Nestes, so daß sie zur Erde fielen und zerbrachen. Der Adler aber nahm sich den Verlust seiner Brut zu Herzen und brütete das nächstemal an einem höher gelegenen Platz. Aber auch dorthin flog ihm der Mistkäfer nach und zerstörte wiederum die Brut. Nun war der Adler ratlos, flog hinauf zu Zeus und flehte den an: »Schon zum zweitenmal bin ich meiner Brut beraubt worden. Nun vertraue ich sie dir an, damit du sie bewachst.« Sprach's und legte seine Eier auf die Knie des Zeus. Der Mistkäfer aber ballte eine Kugel aus Mist, flog in die Höhe und ließ sie 
      

Mißachtet auch ihr, Männer von Delphi, nicht den Gott, in dessen Heiligtum ich mich geflüchtet habe, wenn es auch klein ist. Denn, wenn ihr gegen ihn frevelt, wird er es nicht ungeahndet lassen.«

Hoch in der Eiche Wipfel war des Adlers Nest, des Stammes hohle Mitte barg der Katze Brut, und an den Wurzeln hegt die Wildsau ihre Zucht. Doch bald zerstört der ränkevollen Katze Trug, was so der Zufall nachbarlich zusammenführt. Sie steigt zum Nest des Adlers auf und spricht zu ihm: »Verderben droht dir und vielleicht mir Armen auch. Das schlimme Wildschwein wühlt den Grund auf Tag für Tag: es will die Eiche fällen und dann unsre Brut vernichten, wenn sie mit dem Stamm am Boden liegt.« Nachdem sie so des Adlers Sinn durch Angst verwirrt, 
      

Was oft ein doppelzüngiger Mensch für Unheil schafft,
      

Krank lag der alte Löwe in der Felshöhle, die matten Glieder auf dem Boden ausstreckend, und nur das Füchslein war bei ihm, sein Liebling. Zu diesem sprach er: »Willst du mich vom Tod retten? Ich hungre nach dem Hirsche, der im Walddickicht dort unter jener finstren Tannen Schirm haust. Zur Hirschjagd fehlt es leider jetzt an Kraft mir, doch, wenn du willst, wird er mir in die Hand fallen, da deiner Reden Honigseim ihn leicht ködert.« Der Schlaukopf ging. Er fand den Hirsch am Tanndickicht, wo er auf fetter Wiese froh umhersprang. Er warf sich vor ihm nieder, bot den Gruß ihm und sagte, daß er ihm ein großes Glück bringe. »Du weißt, der Löwe«, sprach er, »ist mein Nachbar, doch geht's ihm schlecht: er wird wohl bald ins Gras beißen. Nun fragte er mich jüngst, wer wohl sein Nachfolger 
      

Also beschwatzte schmeichelnd er den Hornträger, daß er sich nochmals in des Grabes Tor wagte. Doch als er dort nun an die Wand gedrängt war, da hielt der Löwe schmatzend einen Festschmaus, das Fleisch verschlingend, der Gebeine Mark schlürfend und die Gedärme kauend. Doch umsonst hungernd stand neben ihm sein Treiber. Nur das Hirschherz verschlang er heimlich, da es nebenaus fiel, als kargen Lohn für alle seine Mühsal. Jedoch der Leu, die Eingeweide nachzählend, bemerkte, daß von allem noch das Herz fehle, und sucht's im Lager, sucht's im ganzen Wohnraum. Da bringt der Fuchs ihn von der wahren Spur ab: »Der hatte gar keins – suche nicht umsonst nach! Wie sollte der ein Herz auch haben, der sich zweimal in eines Löwen Bau hineinwagt?«

Der Löwe, den das Greisenalter schlaff machte, so daß zum Jagen nunmehr ihm die Kraft fehlte, lag wie ein Kranker in der tiefen Felsgrotte. Er schnaufte sehr, als ob es ihm recht schlecht ginge, und zwang die mächtige Stimme leis zu lispeln. Die Botschaft drang zu aller Tiere Wildlager, und alle schmerzt' es, daß der König krank wäre. Ein jeder eilte, daß er ihm Besuch mache, und einzeln, wie sie kamen, fraß der Leu sie, so daß es trotz des Alters ihm recht gut ging. Am Eingang aber blieb der schlaue Fuchs stehn, der ihn durchschaute und begann: »Wie geht's dir, o König?« »Sei willkommen, du mein Liebling, vor allen Tieren!« sprach der, »tritt herein doch! Was stehst du ferne? Komm, mit klugem Scherzwort mich aufzuheitern, Süßer, da der Tod naht.« 
      

»O mögest du genesen! Doch verzeih mir, wenn ich verschwinde«, sprach der Fuchs, »mich hält fern die große Menge mannigfacher Tierspuren. O zeige mir doch eine, die heraus führt!«

Ein Fuchs fiel in einen tiefen Brunnen und wußte nicht, wie er wieder herauskommen sollte. Da kam ein durstiger Ziegenbock auch zum Brunnen, sah den Fuchs und fragte ihn, ob das Wasser gut sei. Der aber verhehlte sein Mißgeschick und sagte: »O, das Wasser ist ausgezeichnet, klar und wohlschmeckend, komm nur auch herunter!« Da sprang der Bock, ohne sich zu besinnen, hinab. Als er nun seinen Durst gelöscht hatte, fragte er den Fuchs: »Wie wollen wir aber wieder herauskommen?« Da sagte der Fuchs: »O, das werde ich schon machen. Stelle dich auf deine Hinterbeine, stemme die Vorderbeine gegen die Wand und mache deinen Hals lang. Dann werde ich über deinen Rücken und deine Hörner auf den Rand des Brunnens klettern und auch dir heraushelfen.« Der Bock tat, wie ihm befohlen war, streckte sich aus, und der Fuchs kletterte auf seine Hörner und sprang von dort mit einem gewaltigen Satz auf den Brunnenrand. Dort blieb er, tanzte vor Freuden und verhöhnte den Bock. Der aber machte ihm Vorwürfe, daß er den Vertrag nicht eingehalten hätte. Da sagte der Fuchs: »O Bock, wenn du soviel Gedanken im Kopfe hättest, wie Haare im Bart, so wärst du nicht hinuntergestiegen, ohne vorher zu untersuchen, wie du wieder herauskönntest.«

In Sizilien strebte Gelon danach, Tyrann von Himera zu werden. Daher zog er in der Volksversammlung gegen den Adel los und schmeichelte der Menge. Das Volk gewann ihn lieb, und als er den Antrag stellte, ihm (als Schutz gegen 
      

Das Pferd lebte frei auf einer herrlichen Weide, die von einem klaren Bach durchrieselt war. Da kam der Hirsch aus dem Wald dahergestürmt, zertrat das Gras und trübte das Wasser. Das Pferd wollte sich an dem Übeltäter rächen. Da es aber an Schnelligkeit dem Hirsch nicht gewachsen war, rief es den Jäger zu Hilfe. Der sagte: »Ja, ich verspreche dir, deinen Feind abzuwehren. Aber du mußt mir gestatten, dir einen Zaum ins Maul zu legen und deinen Rücken zu besteigen.« Das Pferd war's zufrieden und der Jäger nahm seine Spieße in die Hand und bestieg das Pferd. Bald lag der Hirsch vom Wurfspieß des Jägers durchbohrt am Boden – zu spät aber erkannte das Pferd, daß es der Sklave des Jägers geworden war.

»Dies«, fuhr Stesichoros fort, »befürchte auch ich für euch. Jetzt seid ihr noch ein freies Volk und werdet durch Gelon eure Feinde überwinden. Bald aber werdet ihr Gelons Sklaven sein, denn jede Macht dient dem Empfänger gegen den Geber, wenn man sie nicht ebenso zurücknehmen kann, wie man sie gab.

In Samos war in der Volksversammlung ein Demagoge auf den Tod angeklagt. Da erhob sich Äsop und sagte: »Männer von Samos, laßt mich euch eine Fabel erzählen. Einst wollte ein Fuchs einen Fluß überschreiten. Aber die Strömung trieb ihn ab, und er geriet in eine Felsspalte, wo er festgeklemmt wurde. Sofort stürzten sich von allen Seiten die Hundsläuse auf ihn und plagten ihn grimmig. Da strich ein Igel vorbei und fragte ihn mitleidig, ob er die Hundsläuse ablesen solle. Der Fuchs sagte: »Nein!« »Aber warum 
      

So wird auch dieser Mann, Männer von Samos, euch nur noch wenig schädigen, denn er ist bereits reich. Tötet ihr ihn aber, so werden andere kommen, die noch nicht reich sind, und werden euch ausplündern, indem sie den Gemeindebesitz stehlen.«

Wenn Philosophen sich bei einem fröhlichen Trinkgelage plötzlich in die dialektische Erörterung schwieriger Probleme vertiefen, so ärgern sie die andern, die nicht mitkommen können. Wenn diese dann aber anfangen, wertlose Geschichten und derbe Witze zu erzählen und öde Schlager anstimmen, so hat das Symposion seinen Sinn verloren, und Dionysos wendet sich gekränkt ab. Diese Leute benehmen sich wie Fuchs und Kranich bei Äsop.

Einst lud der Fuchs den Kranich zum Mahle. Als dieser erschien, setzte er ihm in einer flachen Schüssel einen fetten Brei vor und hieß ihn den schmausen. Aber der ölige Brei rann dem Kranich aus seinem spitzen Schnabel wieder in die Schüssel, ehe er ihn schlucken konnte. So bekam der Kranich nicht nur keine Mahlzeit, sondern machte sich auch noch lächerlich. Aber er zahlte es dem Fuchs heim, indem er auch ihn zu Gaste lud. Als der erschien, setzte er ihm eine Flasche mit einem langen und schmalen Hals vor, auf deren Grund verlockende Speisen lagen. Der Kranich selbst steckte seinen dünnen Schnabel durch den Hals der Flasche und schmauste vergnüglich. Aber der Fuchs konnte nicht an die Herrlichkeiten heran und erhielt so die verdiente Gegengabe. 
      

Ein Buchbaum zeigt' am Fuße eine Höhlung. In der lag eines Hirten alter Schnappsack, gefüllt mit trocknem Brote und mit Fleischstücken. Den sah ein Fuchs, und in die Höhle eindringend fraß er ihn leer. Natürlich schwoll sein Bauch an, daß aus dem engen Loch er nicht herauskonnte. Er klagte laut, so daß ein anderer Fuchs kam, der spottend sprach: »Nun halte hier nur Fasttage. Denn bis dein Bauch so dünn nicht wie beim Einsteigen geworden ist, wirst du nicht mehr herauskommen.«

Ein Hund, der ein Stück Fleisch im Maul trug, überschritt einen Fluß. Dabei sah er seinen Schatten im Wasser und meinte, das sei ein andrer Hund, der ein größeres Stück Fleisch habe. Sofort ließ er das eigene fahren und fuhr auf das Spiegelbild los, um das Fleisch zu rauben. Aber dabei kam nur heraus, daß er beides verlor, das fremde Fleisch, weil es überhaupt nicht da war, und das eigene, weil es vom Wasser weggetrieben war.

Ein Händler ließ seinen Esel schwere Säcke voll Salz von der Küste ins Land tragen. Als der Esel dabei einen Fluß durchschreiten mußte, glitt er aus und fiel ins Wasser. Wie er sich wieder aufrichtete, merkte er, daß die Last viel leichter geworden war, denn ein gut Teil des Salzes war weggeschmolzen. »Halt!« dachte der Esel, »das will ich mir 
      

In Kyme hüllte sich ein Esel in eine Löwenhaut und begann die Rolle des Löwen zu spielen. Er brüllte die Leute von Kyme, die von Löwen nichts wußten, fürchterlich an, so daß sie auf den Tod erschraken. Aber da kam ein Fremder, der mit Löwen Bescheid wußte. Der verprügelte den Unhold gründlich und zeigte den Kymäern, daß es eben nur ein Esel war.

Ein Esel diente bei einem Gärtner, wo es viel zu schleppen gab, aber wenig zu essen. Er flehte also zu Zeus, er solle ihn von dem Gärtner befreien und einem andern Herrn überweisen. Zeus schickte den Hermes zu dem Gärtner und befahl ihm, den Esel an einen Töpfer zu verkaufen. Bei dem aber mußte der Esel noch viel schlimmere Lasten tragen und wandte sich daher wieder an Zeus. Da bewirkte dieser, daß er ein letztesmal verkauft wurde, und zwar an einen Gerber. Als der Esel aber sah, was sein Herr für ein Handwerk betrieb, sagte er zu sich selbst: »O, hätte ich doch bei meinen früheren Herren Mühe und Hunger ertragen und 
      

Ein Herr besaß einen Esel und ein Malteser Schoßhündchen. Der Esel mußte schwere Lasten schleppen und stand sonst unbeachtet im Stall, mit dem Hündchen aber pflegte der Herr zu spielen. Wenn er einmal auswärts speiste, brachte er dem Hündchen etwas mit, das ihm fröhlich bellend entgegensprang und ihn umwedelte. Da packte den Esel der Neid, und auch er lief dem Herrn entgegen, wieherte fürchterlich und wollte den Herrn mit seinen Hufen liebkosen. Der aber rief den Dienern und befahl ihnen, den Esel zu verprügeln und an die Krippe zu binden.

Äsop erzählt folgende Fabel. Einst kamen die Vögel zur Eule und baten sie, sie sollte, wie sie selbst, nicht länger in der Nähe menschlicher Wohnungen nisten. Sie wollten lieber auf die Bäume übersiedeln und in deren Zweigen sich Nester flechten; von dort herab werde ihr Gesang auch viel voller tönen. Jetzt wachse gerade hier eine Eiche in die Höhe, und wenn diese groß geworden sei, wollten sie auf ihren Zweigen sitzen und sich ihres schattigen Laubes freuen. Die Eule jedoch sagte, sie sollten sich ja nicht über die Eiche freuen, denn auf dieser wachse die Mistel, die man mit Recht »der flüchtigen Vögel Verderben« nenne. Aber die Vögel hörten nicht auf die Mahnungen der Eule, sondern freuten sich, wie die Eiche kräftig emporschoß. Als sie groß geworden war, siedelten sie sich auf ihr an und ließen fröhlich ihre Lieder von ihr herabschallen. Als aber auch die Mistel gewachsen war, machten die Menschen aus ihr den Leim und fingen mit diesem die Vögel ein. Da änderten die Vögel ihre Meinung und bewunderten die Eule wegen ihrer Klugheit. 
      

Zeus beschloß den Vögeln einen König zu geben. Daher setzte er eine Versammlung an; in dieser wollte er den schönsten zum König machen. Da eilten alle Vögel zum Fluß, um sich zu säubern und zurechtzuzupfen. Auch die Krähe kam, und da sie sich ihrer Häßlichkeit bewußt war, sammelte sie die Federn, die den andern Vögeln bei ihrem Putz entfielen, und fügte diese dem eigenen Gefieder ein. So kam es, daß sie viel bunter aussah als alle andern Vögel. Dem Zeus aber gefiel sie, und er wollte sie zum König machen. Da gerieten die andern Vögel in Zorn: sie stürzten sich auf sie, und jeder entriß ihr die eigenen Federn. Und die Krähe war wieder eine Krähe.

Die Möven, Weihen, Taucher und die Strandvögel bat herzbewegend einst die träge Schildkröte: »O, wenn doch einer mir ein Flügelpaar schenkte!« Zufällig hört's der Adler und »Wieviel«, fragt er, »Schildkrötchen, wirst dem Adler du als Lohn geben, wenn er bewirkt, daß leicht du in der Luft schwebst?« »Des Roten Meeres Schätze sollst du ganz haben.« »Nun wohl, ich lehr's dich«, und sie in die Luft hebend trug sie der Adler zu den Wolken. Dann aber warf er sie ins Gebirge, und der Schildkröte Gehäus zerbrach, das feste. Noch im Tod sprach sie: 
      

Der Hase verspottete einst die lahme Schildkröte wegen ihrer Faulheit. »Höre, du Schnelläufer«, entgegnete die Schildkröte, »ich werde dich im Wettlauf besiegen.« »Das kannst du leicht sagen«, antwortete der Hase, »aber laß dich nur in den Kampf ein, dann wirst du etwas erleben. Wer soll nun den Platz abstecken und den Sieger verkünden?« Das weiseste und gerechteste Tier, der Fuchs, steckte die gerade Linie ab. Die Schildkröte, ihrer Schwerfälligkeit bewußt, war nicht müßig und machte sich sofort auf den Weg. Der Hase aber in seinem Übermut legte sich erst einmal schlafen. Als er dann ans Ziel kam, fand er dort die lahme Schildkröte als Siegerin.

Bekanntlich pflegt man auf Seereisen Malteserhündchen und Affen mitzunehmen, um sich mit ihnen unterwegs die Zeit zu vertreiben. So brachte auch einst einer einen Affen mit an Bord. Als sie nun aber beim Sunion, dem Vorgebirge Attikas, waren, erhob sich ein gewaltiger Sturm, und das Schiff kenterte. Alle suchten das Land durch Schwimmen zu erreichen, und so trieb auch der Affe in den Wellen. Ein Delphin sah ihn und nahm ihn auf seinen Rücken, um ihn zu retten, da er ihn für einen Menschen hielt. Wie sie sich nun dem Piräus, dem Hafen Athens, näherten, fragte der Delphin seinen Schützling, ob er aus Athen sei. Der Affe antwortete: »Natürlich! Ich stamme aus einem der ersten Geschlechter Athens.« Der Delphin fragte dann weiter, ob er denn auch den Piräus kenne. Der Affe meinte, jener rede von einem 
      

Ehe die Musen geschaffen waren, waren auch die Cikaden Menschen. Als aber die Musen geschaffen waren und zum erstenmal ein Lied ertönte, wurden sie so von der Begeisterung gepackt, daß sie Essen und Trinken vergaßen und nur noch sangen. Auf diese Weise aber richteten sie sich, ohne daß sie es merkten, selbst zugrunde. Da erbarmte sich die Gottheit ihrer und verwandelte sie in Cikaden. Diese aber haben von den Musen die Gabe empfangen, daß sie keiner Speise bedürfen. Ohne zu essen und zu trinken singen sie immerfort bis zu ihrem Tod. Dann aber eilen sie zu den Musen und berichten ihnen, wer von den Menschen die Musen ehrt und welche von ihnen besonders.

(Als Kroisos die Auslieferung des Äsop begehrte, erhob sich dieser in der Volksversammlung und sprach: Ihr Männer von Samos, ich will euch eine Fabel erzählen.)

Als alle Tiere noch eine Sprache redeten, war Krieg zwischen den Wölfen und Schafen, und die Wölfe waren weitaus überlegen. Da verbündeten sich die Schafe mit den Hunden, und diese verjagten die Wölfe. Nun aber schickten die Wölfe einen Gesandten zu den Schafen und ließen ihnen sagen: »Wenn ihr mit uns in Frieden leben und nicht immer Angst vor einem Krieg haben wollt, so liefert uns die Hunde aus!« Die dummen Schafe aber ließen sich von den Wölfen betören und übergaben ihnen die Hunde. Die Wölfe aber zerrissen erst die Hunde, und dann fraßen sie auch in aller Behaglichkeit die Schafe. 
      

Eine Schlange und ein Krebs hielten Kameradschaft. Der Krebs war von biederem Charakter und setzte der Schlange immer zu, sie solle auch einen geraden Wandel führen. Aber die Schlange ließ nicht ab von ihrer Bosheit. Da wurde es dem Krebs zu dumm, er paßte ab, bis die Schlange schlief, packte sie dann mit seiner Schere am Hals und zwackte sie tot. Die Schlange ringelte sich noch etwas, dann lag sie gerade ausgestreckt da. Da sagte der Krebs: »So gerade und bieder hättest du früher sein sollen. Dann wäre dies Strafgericht nicht über dich gekommen.«

(Skolion, Lied beim Trinkgelage)

Also sprach zu der Schlange der Krebs,
      

Ein Weinstock prangte mit Trauben und üppigem Laub. Da kam ein übermütiger Bock, nagte an der Rebe herum und verwüstete den Stock aufs schändlichste. Da sagte der Weinstock: »Dein Frevel wird bestraft werden. In kurzer Zeit wirst du zum Altar geführt werden, ich aber werde den Wein liefern, mit dem man das Opfer besprengt.«

(Epigramm der Anthologie)

»Friß mich nur bis auf die Wurzel!
      

(Als die Delpher den Äsop zum Richtplatz führten, bat er sie, erst noch eine Geschichte anzuhören. Sie willigten ein und er erzählte.)

Als die Tiere noch alle die gleiche Sprache redeten, gewann eine Maus einen Frosch lieb. Daher lud sie ihn zum Mahle und führte ihn in die Vorratskammer eines Reichen. Da gab es Brot, Käs, Honig, Feigen und alle andern Leckerbissen. »Nun iß nach Herzenslust, lieber Frosch«, sagte die Maus. Der ließ sich das nicht zweimal sagen, und alle beide schwelgten in auserlesenen Genüssen. Dann sagte der Frosch: »Nun komm auch einmal zu mir, liebe Maus, und mäste dich an meinen Schätzen! Damit du aber bei der Reise durchs Wasser keine Angst bekommst, will ich deinen Fuß an meinen anbinden.« Das tat er auch und sprang in den Teich, wobei er die Maus gefesselt mit sich zog. Als diese nun merkte, daß sie ertrinken mußte, sprach sie: »Ich werde von dir getötet werden, aber von einem Stärkeren werde ich gerächt werden.« So starb sie. Aber wie sie noch auf dem Wasser dahintrieb, flog ein Habicht über den Teich. Der sah die Maus, schoß herab und ergriff sie und zugleich mit ihr den Frosch. Und er verschlang sie beide.

Als Zeus Hochzeit hielt, brachten ihm alle Tiere Geschenke dar, ein jegliches nach Vermögen. Da nahm auch die Schlange eine Rose in den Mund und kroch hinauf zum Olymp. Zeus aber sprach: »Aller andern Tiere Geschenke nehme ich gern – aus deinem Mund aber nehme ich nichts.«

Ein Wiesel liebte einen schönen Mann einst und Kypris, die die Mutter heißt der Sehnsucht, 
      

Die feige Füchsin fiel in eines Wolfs Klauen und fleht' ihn an: »O, laß mich altes Weib leben! Zerreiß mich nicht!« Und er: »Ich will's, beim Pan!, tun, sagst du drei Worte mir, die wirklich wahr sind.« »Nun wohl! O wärst du niemals in den Weg mir getreten – oder, wenn es das Geschick wollte, o wärest du als Blinder in den Weg mir getreten – und zum dritten: mögest bald du doch sterben und mir nimmer in den Weg treten!« [Und bieder ließ der Wolf das alte Weib laufen.]

Im Winter trocknete vor dem Bau die Ameise das Korn, das sie im Sommer eingeheimst hatte. Da kam die Grille, die sie hungrig anflehte: »O gib mir Nahrung, sonst rafft mich der Tod hin!« »Was triebst du denn im Sommer?« fragte jene. »Ich war nicht faul, ich sang zu aller Welt Freude.« Da lachte die und sprach den Weizen wegschließend: »Sangst du, wenn's heiß war, magst du jetzt im Frost tanzen.« 
      

Die Hasen waren dieses Lebens einst müde und wollten sich in einen dunkeln Teich stürzen. »Denn«, sagten sie, »kein Wesen ist so ohnmächtig, so feigen Sinns, nur fähig zum Davonlaufen.« Doch als sie jetzt am Rand des runden Teichs standen, da sahn sie knickebeinig rings die Sumpffrösche in hellen Haufen ängstlich in den Schlamm springen. Sie hielten an, und einer sagte Mut fassend: »Wir brauchen nicht zu sterben! Laßt uns heimkehren. Es gibt, so seh ich, auch noch größre Schwächlinge.«

Der kranke Rabe, dessen Mutter laut schluchzte, sprach: »Weine nicht, du mußt die Götter anflehen, daß sie der Krankheit herbe Pein mir abwenden.« »Und welche Gottheit«, sprach sie, »wird denn dich retten? Wo ist ein Altar, wo du nicht das Fleisch stahlest?«

Zum gleichen Bache kam der Wolf einst und das Lamm, vom Durst getrieben. Weiter oben stand der Wolf, das Lamm bachabwärts. Von dem nimmersatten Schlund getrieben sucht der Räuber einen Grund zum Streit. »Was trübst du mir das Wasser, das ich trinken will?« beginnt er. Und die Unschuld in dem Wollenkleid entgegnet zitternd: »Ach, wie soll das möglich sein? Von dir herab zu meinen Lippen fließt das Naß.« Und der bezwungen von der Wahrheit Allgewalt fährt fort: »Hast vor sechs Monden du mich nicht geschmäht?« »Nein«, spricht das Lamm, »denn damals lebte ich noch nicht.« 
      

Die Fabel zielt auf jene, die mit Lug und Trug
      

Wer sich an einer Schmeichelzunge Lob ergötzt,
      

Ein Rabe stahl vom offnen Fenster einen Käs und setzte sich zum Schmaus auf einen hohen Baum. Da nahte gierig ihm der Fuchs mit solchem Spruch: »Wie herrlich strahlt, o Rabe, dein Gefieder doch! Wie adlig ist dein Haupt und deiner Glieder Bau! Wärst du nicht stumm – es käme dir kein Vogel gleich.« Doch wie der Tor nun seine Stimme zeigen will, entfällt der Käs dem Schnabel, den der schlaue Fuchs mit gierigen Zähnen auffängt. Nun erst stöhnt, zu spät, des Raben schwer betrogne Torheit auf.

Wer seiner früheren Herrschermacht verlustig ging,
      

In seinen letzten Zügen lag der Löwe da, vom hohem Alter seiner früheren Kraft beraubt. Da kam der Eber mit dem blanken Hauerpaar und rächte altes Unrecht jetzt mit einem Stoß. Der Stier durchbohrte ebenso mit grimmem Horn den Leib des Feindes. Wie der Esel sah, daß man straflos den Leu mißhandeln kann, zerstieß er ihm mit seinem Huf die Stirne. Sterbend sprach der Leu: 
      

Wer schon einmal durch schlimmen Trug berüchtigt ward,
      

Den Fuchs bezichtigt eines Diebstahls einst der Wolf. Der aber leugnet, daß just er der Täter sei, und über beide sitzt der Affe zu Gericht. Nachdem nun beide ihre Sache vorgebracht, erging, so heißt es, so des Affen Richterwort: »Was du beanspruchst, Wolf, verlorst du sicher nicht, und du, Fuchs, stahlst – trotz deiner Sprüche – es gewiß.«

III. Tier und Mensch

Die Schlange war es satt, von den Menschen getreten zu werden, und wandte sich an Zeus. Der aber sagte: »Wenn du den ersten, der dich trat, gebissen hättest, hätte kein zweiter das zu tun versucht.«

Ein Bauer hatte in seinem Gehöft eine Schlange, die er als Schutzgeist des Hauses hoch hielt und der er täglich Speise vorsetzte. Eines Tages aber biß die Schlange den Sohn des Bauern, der sie gequält hatte, so daß dieser starb. Da ergrimmte der Bauer und beschloß, die Schlange zu töten. Deshalb nahm er eine Axt und stellte sich vor das 
      

Ein Wanderer, der im Winter seine Straße zog, fand eine Schlange, die vor Frost erstarrt war. Er hatte Mitleid mit ihr und barg sie an seinem Busen, um sie zu erwärmen. Solange die Schlange von der Kälte noch bewußtlos war, hielt sie still. Als sie aber von der Wärme ins Leben zurückgerufen war, fuhr sie an dem Manne zur Erde nieder und biß ihn dabei in den Leib. Jener aber sagte sterbend: »Mir geschieht Recht! Was mußte ich auch die aus der Todesgefahr retten, die ich, auch als sie noch bei Kräften war, hätte erschlagen sollen.«

(vor Kroisos geführt, sprach Aisopos so:)

Ein armer Mann, der Heuschrecken nachstellte, fing unter ihnen auch eine lieblich zwitschernde Cikade. Als er sie töten wollte, sprach sie zu ihm: »Töte mich nicht, denn das hätte keinen Sinn. Ich schädige kein Zweiglein und keine Ähre, aber ich ergötze die Wanderer, indem ich meine Füße an meinen Flügeln reibend schöne Töne hervorbringe. Auch wirst du außer meiner Stimme nichts an mir finden.« Als der Mann das hörte, ließ er die Cikade fliegen. 
      

Ein Mann verehrte den Hermes inständig, und dieser schenkte ihm eine Henne, die goldene Eier legte. Aber der Mann war mit dem sich so langsam mehrenden Gewinn nicht zufrieden. Er glaubte, auch die Eingeweide der Henne müßten golden sein, und tötete sie unverzüglich. Aber er sah sich in seinen Erwartungen getäuscht. Die Eingeweide der Henne waren wie die aller andern, und goldene Eier gab es nun auch nicht mehr.

Sofort nachdem die Lyder von den Persern unterworfen worden waren, schickten die Ioner und die Aeoler Gesandte an Kyros und erklärten, sie seien bereit, unter denselben Bedingungen seine Untertanen zu werden wie früher die des Kroisos. Als Kyros ihren Antrag gehört hatte, erzählte er ihnen folgende Fabel.

Ein Fischer sah, daß das Meer voller Fische war. Da setzte er sich an den Strand und begann Flöte zu spielen. Denn er hoffte, die Fische würden dann ans Land zu ihm herauskommen. Als er sich aber in dieser Hoffnung getäuscht sah, ergriff er ein Netz, fing eine Menge Fische und warf sie auf den Strand. Wie er sie dann da zappeln sah, sagte er zu ihnen: »Hört mir auf zu tanzen! Vorhin, als ich Flöte spielte, wolltet ihr ja auch nicht herauskommen und tanzen.«

Diese Fabel erzählte Kyros den Ionern und Aeolern aus diesem Grunde: als früher Kyros die Ioner durch Gesandte bat, von Kroisos abzufallen, ließen sie sich nicht dazu überreden. Nun aber, da die Dinge eine andere Gestalt angenommen hatten, waren sie bereit, dem Kyros zu gehorchen. 
      

Als zum erstenmal die Mistel emporwuchs, erkannte die Schwalbe die Gefahr, die von ihr den Vögeln drohte. Daher versammelte sie diese und riet ihnen, vor allem die Eichen auszurotten, auf denen die Mistel wachse. »Falls das aber unmöglich ist«, fuhr sie fort, »wollen wir uns bittflehend an die Menschen wenden und sie ersuchen, den Mistelleim nicht zu verwenden, um uns zu fangen.« Aber die Vögel verlachten sie wegen dieser törichten Rede. Da wandte sich die Schwalbe bittflehend an die Menschen. Die freuten sich über ihre Klugheit und nahmen sie als Hausgenossin an. – So werden denn die andern Vögel von den Menschen mit Leimruten gefangen und verspeist, aber die Schwalbe darf als ihr Schützling sogar in ihren Häusern ihr Nest bauen.

Eine Lerche sah, wie ein Vogelsteller seine Falle herrichtete. Neugierig flog sie hinzu und fragte ihn: »Was machst du denn da?« »Ich gründe eine Stadt«, sagte der Vogelsteller und zog sich hinter den Busch zurück. Arglos flog die Lerche näher heran und fraß von der ausgelegten Lockspeise. Ehe sie sich's versah, war sie gefangen, und der Vogelsteller eilte herbei. Als er sie aufgriff, sagte die Lerche: »Ja, wenn du auf diese Weise Städte gründest, wirst du viele Einwohner finden!«

Ein liederlicher Jüngling vertat sein ganzes väterliches Erbe, so daß ihm schließlich nur noch ein Mantel blieb. Als er spazieren ging, sah er eine Schwalbe, die vor der Zeit aus dem Süden zurückgekehrt war. Da glaubte er, es sei schon Frühling und er brauche jetzt keinen Mantel mehr. Also verkaufte er auch den schleunigst. Aber auf einmal schlug das Wetter um und es wurde wieder bitter kalt. Als er nun 
      

(Ich will euch eine Geschichte erzählen, die ich nach den Fabeln des Phrygers (Äsop) gestaltet habe.)

Ein Hirt und ein Metzger gingen gemeinsam über Land. Da sahen sie ein fettes Lamm, das von der Herde abgekommen war. Sofort schossen beide auf es los, und jeder wollte es haben. Da fragte das Lamm – denn damals redeten die Tiere noch die gleiche Sprache wie die Menschen –: »Was habt ihr für einen Beruf und was wollt ihr mit mir anfangen?« Beide gaben wahrheitsgemäß ihren Beruf an. Da überantwortete sich das Lamm dem Hirten und sagte zum Metzger: »Du bist ein mordgieriger Geselle und wütest wie ein Henker in der Schafherde. Dieser aber dürfte sich wohl mit meiner Wolle zufrieden geben.«

Ein kriegsunlustiger Mann mußte zu Felde ziehen. Als er auf dem Marsch war, hörte er plötzlich Raben krächzen. Da legte er zunächst seine Waffen nieder und blieb stehen. Dann aber nahm er die Waffen wieder auf und marschierte weiter. Als aber die Raben von neuem krächzten, blieb er wieder stehen. Schließlich jedoch sagte er: »Krächzt so laut ihr wollt! Meinen Leib werdet ihr doch nicht zu fressen kriegen« und marschierte weiter.

(Ich will euch etwas erzählen, was sich in Phrygien zutrug.)

Ein Phryger fuhr auf seinem Ochsenwagen. Da sah er eine Krähe und hielt die für ein schlimmes Vorzeichen – 
      

Auf der Flucht vor Jägern sah der Fuchs einen Holzhauer und flehte den um Schutz an. Der Holzhauer sagte ihm, er solle sich irgendwo in seiner Hütte verstecken. Gleich darauf kamen auch die Jäger und fragten den Holzhauer, ob er nicht einen Fuchs habe vorbeilaufen sehen. Der leugnete das zwar mit Worten ab, aber mit der Hand wies er auf den Ort hin, wo jener verborgen war. Die Jäger aber sahen den Wink nicht, sie trauten den Worten und zogen ab. Wie der Fuchs sah, daß sie gegangen waren, wollte er sich lautlos davonschleichen. Aber der Holzhauer fuhr ihn an: »Nun habe ich dir das Leben gerettet, und du bedankst dich nicht einmal mit einem Wort?« »Ich würde mich schon bedankt haben«, entgegnete der Fuchs, »wenn den Worten deines Munds die Taten deiner Hand entsprächen.«

Ein Löwe, der ein schönes Menschenkind liebte, hielt bei dem Vater um sie an. Der Greis zeigte sich wohlgesinnt und frei von jeder Abneigung. »Du sollst sie haben«, sprach er »sollst sie gern haben – des mächtigen Löwen Schwäher mag man wohl heißen! Doch junger Mädchen Herzen sind sehr schwachmütig, und was hast du für Klauen und für Raffzähne! 
      

Dem Kind, das weinte, drohte einst die Landamme: »Sei still, sonst werf' ich dich dem Wolf zum Fraß vor!« Der Wolf kam just vorbei und hielt's für Wahrheit und wartete voll Freuden, bis die Nacht kam. Doch als das Kind zur Ruhe nun gebracht wurde, zog hungrig auch mit leerem Maul der Wolf ab, der lang vergeblich falscher Hoffnung nachhing. Doch als die Wölfin, seine Frau, ihn ausfrug: »Wie kommt's, daß nicht wie sonst du etwas mitbringst?« sprach er: »Wie sollt' ich, der ich einem Weib glaubte?«

Die Haubenlerche nistete im Kornfeld, ums Morgenrot wettsingend mit der Frühschwalbe, und zog die Jungen groß mit zarten Saatspitzen, so daß sie flügge schon mit stolzem Busch prangten. Da kam der Herr des Felds einmal sein Korn mustern 
      

Ein Hirte trieb die Ziegen ins Gehöft ein. Die einen folgten, andre waren unfolgsam, besonders eine, die am würz'gen Mastix und andern Sträuchern nagte in der Felsschlucht. Der Hirte warf mit einem Stein und traf sie, so daß das eine Horn abbrach. Da fleht er: »Beim großen Pan, dem Hüter dieser Talschluchten, verrat' dem Herrn mich, liebes Zicklein, Mitsklavin, doch ja nicht, Zicklein! Nicht mit Absicht traf ich.« Die sprach: »Wie soll ich diese offenbare Tat bergen? Das Horn wird schreien, wenn ich selbst auch stillschweige.«

Ein Hirsch, den Jäger aus dem dichten Waldversteck herausgescheucht, flieht, um dem Tode zu entgehn, in blinder Angst dem nächsten Hofe zu und sucht im frohbegrüßten Ochsenstalle ein Versteck. 
      

Diese Fabel zeigt euch an, daß stets der Herr in seinem Haus das meiste sieht.

Ein ägyptischer König soll Affen das Tanzen haben lehren lassen. Die Tiere, deren mimische Talente ja hervorragend sind, begriffen die Kunst sehr schnell und tanzten mit Masken in Purpurgewändern. Eine Zeitlang ging die Sache gut; dann aber kam ein Witzbold auf einen schlimmen Einfall. Er brachte nämlich im Bausch seines Gewandes Nüsse mit und warf diese mitten unter die Tanzenden. Wie die Affen 
      

... Es geht euch ganz ähnlich wie jenem Jüngling, der, wie man erzählt, ein rasendes Pferd bestiegen hatte. Das ging in wildem Jagen mit ihm durch, der Jüngling aber wagte nicht, während des Laufes abzuspringen. Da begegnete ihm einer und fragte ihn, wohin er denn wolle. »Wohin es diesem da gefällt«, antwortete der Jüngling und deutete auf das Pferd.

So müßt auch ihr, wenn ihr der Wahrheit die Ehre geben wollt, auf die Frage: »Wohin treibt ihr eigentlich?« antworten: »Wohin es den Leidenschaften gefällt.« Manchmal könntet ihr sagen: »Wohin uns die Lust«, manchmal: »Wohin uns die Ruhmsucht«, manchmal: »Wohin uns die Geldgier treibt.« Denn manchmal läßt euch die Lust, manchmal die Angst, manchmal etwas anderes entgleisen.

Der Gesetzgeber Lykurg wollte die Spartaner der bei ihnen herrschenden Genußsucht entwöhnen und sie zu einer vernünftigeren Lebenshaltung bewegen und sie, die bis dahin weichlich waren, zu wahrhaft adligen Männern machen. Daher ersann er folgendes:

Er zog zwei Hunde von demselben Wurf auf, aber auf verschiedene Weise. Den einen hielt er im Haus und gewöhnte ihn an Leckereien, den andern nahm er mit auf die Jagd und härtete ihn ab. Dann brachte er beide mit in die Volksversammlung. Er stellte nun auf der einen Seite einen Teller mit Leckereien auf und ließ nach der andern einen Hasen 
      

IV. Menschenfabeln.
      

Als Herakles unter die Götter erhoben war und zum erstenmal an des Zeus Tafel Platz nahm, begrüßte er jeden der Götter mit großer Herzlichkeit. Als aber zuletzt Plutos [der Gott des Reichtums] eintrat, bückte sich Herakles zur Erde nieder und wollte nicht von ihm gesehen sein. Da wunderte sich Zeus und fragte ihn, warum er von allen Göttern nur den Plutos nicht begrüße. Herakles aber sagte: »Ich wende mich deshalb von ihm ab, weil ich ihn, während ich da unten bei den Menschen weilte, meist mit den Schlechten zusammen sah.« 
      

Ein Satyr und ein Mensch schlossen Freundschaft miteinander. Wie sie nun so beieinander waren, hauchte der Mensch in seine Hände, um sie zu erwärmen, denn es war Winter und kalt. Da fragte ihn der Satyr: »Was tust du da?« »Ich wärme mir die Hände«, sagte der Mensch. Kurze Zeit darauf setzten sie sich zum Mahle. Da nun die Speise zu heiß war, führte der Mensch immer nur ein Bißchen davon zum Munde und blies darauf. »Was tust du da?« fragte wiederum der Satyr. »Ich kühle die Speise ab, weil sie zu heiß ist«, entgegnete der Mensch. »Ich aber«, sprach der Satyr, »sage dir die Freundschaft auf. Denn ich will nichts zu tun haben mit einem, der aus demselben Munde Wärme und Kälte hervorkommen läßt.«

Der Nordwind und die Sonne stritten einst, wer stärker sei. Schließlich kamen sie überein, der solle Sieger sein, der einen Wanderer veranlasse, sein Gewand abzulegen. Der Nordwind begann und blies mächtig. Als sich darauf der Mann fester in sein Gewand wickelte, setzte ihm der Wind noch stärker zu. Der Mann, den die Kälte durchschauerte, holte einen Mantel hervor und zog den über. Da gab der Nordwind den Kampf auf, und die Sonne trat an seine Stelle. Sie strahlte den Menschen zunächst nur milde an. Da legte der Mann den Mantel ab. Nun ließ die Sonne die Wärme mächtiger und immer mächtiger auf ihn eindringen. Da konnte es der Mann nicht mehr aushalten, warf alle Gewänder von sich und stürzte sich in die kühlenden Fluten des vorbeifließenden Flusses.

Einem Holzhauer fiel seine Axt in den Fluß und wurde von der Strömung fortgetrieben. Wie er nun am Ufer saß und 
      

Ein Greis hatte im Gebirge Holz gefällt und mußte nun das schwere Bündel den weiten Weg nach Hause schleppen. Unterwegs überwältigte ihn die Müdigkeit, er warf das Bündel weg und rief den Tod an. Als aber der Tod erschien und ihn fragte, warum er ihn gerufen habe, sagte er: »Damit du mir dies Bündel aufhebst!«

Als die Königin Arsinoe nach dem Tod ihres Sohns in stummem Schmerz verharrte, soll einer der damaligen Philosophen sie aufgesucht und so zu ihr gesprochen haben:




Ein Steinmetz bot ein Hermesbild zum Kauf aus. Zwei Käufer bieten: Einer will als Grabmal es an des jüngst verstorbnen Sohnes Grab setzen, der andre will zum Schutzgott ihn als Handwerker. Doch ist es spät – man kommt zu keinem Abschluß, und an dem nächsten Morgen soll der Steinmetz das Bild von neuem zeigen. In der Nacht nun sieht an des Traums Toren er den Hermes, der spricht: »Sieh' an, du darfst nun mein Geschick wägen! Du kannst zum Toten, du kannst mich zum Gott machen!«

Ein Mann verliebte einst in seine Magd sich, obgleich sie wüst und schmutzig war. Er gab ihr, was sie verlangte, willig. Drum im Goldschmuck und um die Beine feinsten Purpur nachschleifend, bot jene frechen Trotz und Hohn der Hausherrin. Doch Aphroditen, die ihr solches Glück sandte, beschenkte sie mit Kerzen, und am Altar lag betend, opfernd, flehend jeden Tag sie, 
      

Da einst ein Schiff mit Mann und Maus zugrund ging, schalt einer ungerecht der Götter Wahrspruch, die, weil ein einziger Frevler auf dem Schiff war, so viele andre schuldlos in den Tod sandten. Noch sprach er so, da kroch, wie oft es vorkommt, an ihm vorbei ein dichter Schwarm von Ameisen, die in ein Weizenstoppelfeld zum Schmaus eilten, und eine biß ihn. Voller Wut umherstampfend, zertrat er alle. Plötzlich fühlt' er leis sich von einem Stab berührt und sah den Hermes in Götterschönheit vor sich stehn, der so sprach: »Willst du der Götter Urteil über euch schelten, der so den Richter spielte an den Ameisen?«

Ein Mann, der in dem dichten Walde fehlging, fand plötzlich sich in einer wilden Einöde, und vor ihm stand ein Weib in tiefer Trauer. »Warum«, so fragt er, »flohst du aus der Stadt fort und weilst hier einsam, Herrin, in der Wildnis?« Und sie entgegnet ihm voll tiefer Einsicht: »Vordem befleckte wenige nur die Lüge, doch jetzt beherrscht sie die gesamte Menschheit.« 
      

V. Menschenfabeln.
      

Zwei Freunde zogen dieselbe Straße. Als ihnen plötzlich ein Bär entgegentrat, kletterte der eine rasch auf einen Baum und verbarg sich in dessen Zweigen. Der andere warf sich, als ihn der Bär ergreifen wollte, auf den Boden und stellte sich tot. Wie der Bär ihn beschnüffelte, hielt er den Atem an; denn man sagt, daß das Tier Tote nicht anrühre. Richtig trollte sich der Bär auch davon. Da stieg der andere vom Baum herab und fragte seinen Freund, was ihm der Bär denn ins Ohr gesagt habe. Der antwortete: »Suche dir künftig einen Wandergefährten, der in der Stunde der Gefahr bei dir ausharrt.«

Zwei Wanderer zogen dieselbe Straße. Als nun der eine ein Beil fand, rief der andere: »Ei, da haben wir etwas Schönes gefunden!« »Bitte«, meinte der Freund, »sage nicht: wir haben gefunden, sondern: du hast gefunden.« Kurz darauf kamen diejenigen, die das Beil verloren hatten, und bedrängten den, der das Beil hatte. Da rief dieser aus: »Wir sind verloren!« »Bitte«, meinte der Freund, »sage nicht: ›wir sind verloren‹, sondern ›ich bin verloren‹. Denn auch als du das Beil fandest, hast du mir keinen Anteil daran gewährt.«

Ein Bildschnitzer hatte ein hölzernes Hermesbild verfertigt und trug es auf den Markt, um es zu verkaufen. Da sich aber kein Käufer fand, rief er, um die Leute anzulocken, aus: »Hier ist ein heilspendender Dämon zu verkaufen, der 
      

Ein Athlet, der seiner Schlappheit wegen von seinen Mitbürgern verspottet wurde, wanderte aus und kehrte nach einiger Zeit wieder in die Vaterstadt zurück. Nun prahlte er mächtig: er habe in vielen Städten Hervorragendes geleistet, vor allem aber in Rhodos einen Sprung getan, den kein Olympiasieger übertreffen könne. »Das«, sagte er, »können euch die Leute bezeugen, die zugegen waren, wenn sie einmal hierherkommen.« Da sagte einer der Umstehenden: »Höre du, wenn das wahr ist, braucht es keine Zeugen. Wohlan, hier ist Rhodos, hier ist auch die Sprunggelegenheit – also springe!«

Ein Geizhals veräußerte alle seine Habe und kaufte dafür einen Goldklumpen. Den vergrub er vor der Stadtmauer und ging täglich an den Platz, um ihn zu besichtigen. Ein Arbeiter, der in der Nähe zu tun hatte, beobachtete sein Kommen und Gehen und erriet die Ursache. Als der Alte wieder einmal weggegangen war, grub er nach, fand das Gold und raubte es. Wie nun der Geizhals die Schatzkammer leer fand, wehklagte er laut und raufte sich die Haare. Das sah einer und fragte ihn nach dem Grund seines Jammerns. Als er ihn erfahren hatte, sagte er: »Gräme dich nicht, sondern nimm einen Stein und vergrabe ihn an Stelle des Schatzes. Denn auch als du diesen noch hattest, wußtest du ihn nicht zu nutzen.« 
      

Eine alte Frau litt an einer Augenkrankheit und versprach einem Arzt einen bestimmten Lohn, falls er sie heile. Der kam nun täglich zu ihr, salbte ihr die Augen und verband sie. Während sie dann aber mit verbundenen Augen dalag, steckte er irgend etwas von ihrem Hausgerät zu sich und nahm es mit. Schließlich war das Haus ausgeräumt, und da erklärte er die Kur für beendet und verlangte den ausgemachten Lohn. Da sie sich aber weigerte zu zahlen, rief er sie vor den Richter. Vor diesem sagte die Frau: »Es ist richtig, daß ich dem Manne einen bestimmten Lohn versprach, wenn er mich heile. Aber er hat mich nicht geheilt. Denn vor meiner Kur sah ich in meinem Haus alle möglichen Dinge. Jetzt aber sehe ich nichts mehr.«

Ein Bauer suchte seine Söhne, die stets miteinander haderten, lange Zeit vergebens durch Zureden zur Eintracht zu bewegen. Da beschloß er, es mit einem Beispiel zu versuchen. Er forderte sie daher auf, ihm ein Bündel Stäbe zu bringen. Als das zur Stelle war, hieß er sie, das zusammengeschnürte Bündel als Ganzes zu zerbrechen. Die Söhne mühten sich nach Leibeskräften; aber es gelang nicht. Dann schnürte er das Bündel auf und gab ihnen die einzelnen Stäbe. Die wurden mit Leichtigkeit zerbrochen. »So«, sagte der Vater, »werdet auch ihr unüberwindlich sein, solange ihr einträchtig seid. Verharrt ihr aber in eurer Zwietracht, so werdet ihr eine leichte Beute der Gegner.«

Ein alter Bauer, der fühlte, daß sein Ende herannahe, wollte seine Söhne zu eifrigen Landwirten machen. Daher berief er sie an sein Totenbett und sprach: »Liebe Söhne! Ich verlasse jetzt dieses Leben. Was ich erworben habe, werdet 
      

VI. Scherze, Schwänke, Novellen

Hermes wollte einst in Erfahrung bringen, in welchem Ansehn er bei den Menschen stünde. Er nahm daher Menschengestalt an und trat in den Laden eines Bildhauers. Dort sah er das Bild des Zeus und fragte: »Was kostet das?« Der Bildhauer sagte: »Eine Drachme.« Da mußte Hermes lachen, daß Zeus so wohlfeil sei, und fragte nach dem Preis einer Herastatue. Der Bildhauer nannte einen etwas höheren Preis. Nun dachte Hermes, er selbst werde als Götterbote und Schützer jedes gewinnbringenden Handels bei den Menschen in hoher Ehre stehen, und fragte nach dem Preis eines Hermesbildes. Der Bildhauer aber sagte: »Wenn du die beiden andern nimmst, gebe ich dir den obendrein.«

Hermes wollte einst die Sehergabe des Teiresias auf die Probe stellen. Daher stahl er ihm zunächst seine Rinder vom Felde und kehrte dann in Menschengestalt bei ihm ein. Als Teiresias gerade den Gast bewirtete, wurde ihm der Rinderdiebstahl gemeldet. Er ging nun mit Hermes in das Freie, um dort aus dem Vogelflug ein Zeichen über den Diebstahl zu erhalten. Dort forderte er den Hermes auf, ihm zu sagen, was für Vögel er sähe. Hermes sah zuerst einen Adler, der von links nach rechts vorbeiflog, und meldete das dem Seher. »Der geht uns nichts an«, sagte Teiresias. Dann sagte Hermes: 
      

Ein Hirte weidete seine Herde nahe am Meer. Als er nun sah, wie die See so spiegelglatt war, bekam er Lust, mit Schiffahrt viel Geld zu verdienen. Daher verkaufte er seine Herde und belud ein Schiff mit Datteln und fuhr los. Als er aber auf der hohen See war, erhob sich ein gewaltiger Sturm und sein Schiff kenterte. Er verlor all sein Hab und Gut und rettete sich mit Mühe an den Strand. Wenige Tage darauf stand er wieder am Meeresstrand und einer, der gerade vorbeiging, lobte die See, wie sie so spiegelglatt und windstill sei. Da sagte der Hirt: »Ja, das Meer hat offenbar wieder Lust nach Datteln.«

(Überschrift nach Goethe 4. II. 1781.)

Bettelpriester hatten einen Esel, dem sie während der Wanderung ihr Gepäck aufzuladen pflegten. Als der schließlich infolge der Überanstrengung tot zusammenbrach, zogen sie ihm die Haut ab und verfertigten aus ihr die Pauken, mit denen sie die Leute herbeizulocken pflegten. Einmal begegneten ihnen andere Bettelpriester und fragten sie, wo denn ihr Esel hingekommen sei. »O, der ist tot«, antworteten sie, »aber er erhält jetzt noch mehr Prügel, als er in seinem ganzen Leben bekommen hat.«

Als einst der Redner Demades in einer Staatsangelegenheit eine Rede in der Volksversammlung hielt, wurde es den Athenern langweilig, und sie hörten nicht mehr recht zu. 
      

Die Frau eines Trunkenbolds sann lange nach, wie sie nur ihrem Mann sein Laster abgewöhnen könne. Schließlich kam sie auf folgenden Einfall. Als er wieder einmal vom Rausch betäubt wie ein Toter dalag, nahm sie ihn auf die Schulter und trug ihn auf den Friedhof in die Leichenkammer. Dort legte sie ihn nieder und ging dann weg. Als sie aber meinte, jetzt könne er wohl wieder nüchtern sein, kam sie wieder und klopfte an die Türe. Der Mann fragte: »Wer klopft da?« Sie antwortete: »Ich bin der Diener, der den Toten das Essen bringt.« Und jener sprach: »Was plagst du mich mit Essen? Bring mir zu trinken, mein Bester, das ist mir viel wichtiger!« Da zerschlug sich die Frau die Brust und rief aus: »O weh, mir Armen! So hat auch nicht einmal die List mir geholfen. Du läßt dich nicht belehren, sondern es wird immer schlimmer mit dir: die Trunkenheit scheint jetzt bei dir zum Dauerzustand zu werden!«

Ein hölzern Hermesbild besaß ein Handwerker, dem goß er Tag für Tag die schönsten Trankopfer, und dennoch ging's ihm schlecht. Da ward er wild einst, 
      

Es kam ein Arzt, der von der Heilkunst nichts wußte, zu einem Manne, der nur leicht erkrankt war. »Sei ohne Furcht«, sprach jeder, »du wirst durchkommen! Es dauert noch ein Weilchen, doch es wird besser!« Der Medikaster aber sprach hinzutretend: »Mach nur dein Testament, du wirst bald abfahren. Ich will dir nicht wie die mit Lug und Trug kommen: Zwei Tage hast du noch zu leben – mehr nicht.« Dann ging er weg und kam nicht in sein Haus mehr. Als jener später etwas sich erholt hatte und ausging, bleich, mit Mühe nur sich fortschleppend, begegnet' ihm der Arzt und fragt' ihn hohnvoll: »Sieh an! Nun wohl, wie sieht's im Totenreich aus?« Und jener sprach: »Die Toten quält kein Schmerz mehr, da sie vom Lethe tranken. Aber Pluto und Kore drohten jüngst, die Ärzte furchtbar zu strafen, weil sie allen Kranken aufhelfen. Sie schrieben alle Ärzte auf, und dich wollten zuerst sie holen lassen. Doch voll Ehrfurcht trat ich hinzu, und ihre Zepter anrührend schwor ich, daß du in Wahrheit gar kein Arzt seist und daß man dich nur fälschlich dafür ausgebe.« 
      

Beim Herrschaftswechsel ändert für die Armen sich der Name nur des Herrschers – sonst bleibt alles gleich. Das ist die Wahrheit, die euch diese Fabel lehrt:

 

Ein Greis bewachte auf dem Anger vor der Stadt sein Eselchen. Da scholl im Rücken Kriegsgeschrei. »Laß schnell uns flieh'n«, begann der Greis, »sonst fängt man uns.« Doch ruhig sprach der Esel: »Bitte, meinst du wohl, daß bei dem Sieger ich 
      

Zeus gab den Ziegen Bärte einst nach ihrem Wunsch – und alle Böcke waren höchst entrüstet, weil der Männer Zier die Weiber sich so angemaßt. »Laßt sie«, sprach Zeus, »sich dieses eitlen Ruhms erfreuen, und gönnet ihnen diese Zierde eures Stands, solange sie's nicht gleich tun euch an Tapferkeit.« Ertrage still, daß deine Tracht ein andrer trägt, wenn er dich nur an Tüchtigkeit nicht übertrifft.

Die Weiber plündern stets den Mann aus – ob sie ihn nun lieben mögen oder nicht. Dies Beispiel zeigt's:

 

Ein Weib, das manches schon erlebt, doch sehr geschickt ihr Alter zu verhehlen weiß, liebt einen Mann von mittleren Jahren. Dieser liebt zur gleichen Zeit ein schönes Mädchen in der Jugend erstem Glanz. Nun wollen beide, daß er ihnen ähnlich sei, und beide nehmen seine Haare in die Kur. Er läßt sie machen – plötzlich aber ist er kahl. Denn alle grauen Haare riß das Mädchen ihm und alle schwarzen Haare ihm die Alte aus. 
      

Ein schlechter Schuster, dem es übel ging, verfiel aus Not darauf, als Winkelarzt sich aufzutun. Er bot mit falschem Namen Gegengifte aus. Ruhmredig selbst sich preisend, kam er bald zu Ruf. Als nun des Königs Lieblingsknabe schwer erkrankt', ließ der ihn kommen und erprobte seine Kunst. Er nahm ein Glas und goß, so schien es, erst ein Gift und dann des Schusters Gegengift hinein. »Nun trink, mein Freund«, gebot er, »und ich lohne dir es gut.« Die Todesfurcht preßt jenem das Geständnis ab, daß keine Weisheit in der Heilkunst, nein, daß ihn des Volkes Dummheit ganz allein berühmt gemacht. Zu einer Volksversammlung sprach der König dann: »Seid ihr nicht Narren, daß ihr alle unbesorgt dem euern Leib und euer Leben anvertraut, von dem sich keiner nur den Fuß beschuhen ließ?«

 

Auf jene Leute zielt die Fabel, meine ich,
      

Er freiten um ein Mädchen einst zwei Jünglinge, ein reicher und ein armer. Doch der Reiche siegt, obgleich der Arme schöner und auch edler ist. Wie nun der Tag der Hochzeit naht, begibt sich der, da er den Schmerz nicht tragen kann, aufs Land hinaus. Des Reichen stolze Villa lag nicht fern von da, wo dieser, weil das Stadthaus ihm zu eng erschien, aus ihrer Mutter Armen jetzt die Braut empfängt. Dort rüstet man den Hochzeitszug mit aller Pracht. Das Volk strömt bei, man stimmt den Hymenäus an, und durch die Nacht geleitet man die Braut zur Stadt. 
      

Die Äsoplegende




Der Träger dieser Fabeln ist nach der Überlieferung 
      

Ihr erste Gestaltung scheint die Legende in einem 
      

Der Äsoproman liegt in der Hauptsache in drei Fassungen vor, die alle erst aus byzantinischer Zeit stammen. Die ausführlichste ist von 
      

Die Beliebtheit des Romans zeigt sich auch darin, daß Teile von ihm auf papyris zutage getreten sind, so in einem pap. Berolinensis (zweites oder drittes Jahrhundert) und vor allem in dem pap. Goleniščew (siebtes Jahrhundert), der eine Fassung bietet, die z. T. älter zu sein scheint als P. 
      

Verfolgen wir nun vom Volksbuch ausgehend, wie sich die Gestalt des Äsop im Lauf der Zeiten wandelt. Wir finden ihn zunächst auf Samos als Sklaven des »Philosophen« Xanthos, dessen akademische Weisheit er mit fröhlichem Mutterwitz übertrumpft. Wie es ihm gelingt, gegen den Willen seines Herrn seine Freilassung zu ertrotzen, und wie er dann an dessen Stelle die führende Rolle in Samos erringt und dies im Kampf mit Kroisos rettet, ersehen wir erst aus dem Roman. Ebenso bleibt sein weiteres Schicksal bis zur Katastrophe in Delphi, d. h. sein Auftreten im größeren Hellas, im Volksbuch und auch in den uns heute vorliegenden Fassungen des Romans im Dunkeln. Der äußere Anlaß zum Zusammenstoß scheint im Volksbuch nicht genauer angegeben gewesen zu sein. Es war eben der polare Gegensatz zwischen zwei Geistesmächten und zwei Zeiten, der tragisch enden mußte. So hilft Apoll mit, den Neuerer zu verderben, indem er gestattet, daß eine goldene Schale aus seinem Tempelschatz heimlich in das Gepäck Äsops gesteckt und dieser dann wegen Tempelraubs verurteilt und getötet wird.

Dieses nicht allzu sicher zu gestaltende Bild Äsops im Volksbuch wird dann in der Folgezeit verschiedentlich abgewandelt. So bei 
      




Aber derselbe Plutarch gibt dann in de sera numinis vindicta 556 F eine Schilderung von Äsops Ende in Delphi, die sichtlich dem Volksbuch entnommen ist. Neu ist dabei der Zusatz, daß Äsop von Kroisos geschickt worden sei, um dem Gott zu opfern und an die Delpher vier Drachmen auf den Mann zu verteilen. Da aber aus unbekannten Gründen zwischen ihm und den Delphern ein Zwist ausgebrochen sei, habe er das Geld zurückgeschickt, da sie dessen nicht würdig seien. Daraufhin hatten ihn die Delpher des Tempelraubs bezichtigt usw. So stehen hier unvermittelt die finstere Legende und ihre humane Abschwächung beim gleichen Autor. Die humane Fassung wird dann weitergebildet von einem geschwätzigen Rhetor aus der Zeit des Libanios, 
      

Aus dem Volksbuch ist dann in hellenistischer Zeit der Äsoproman entstanden, der seinerseits bis in spätbyzantinische Zeit mannigfach umgestaltet wurde. Dabei sind, wie schon gesagt, Abschnitt I und II des Volksbuchs – Äsop in Samos und Äsop in Delphi – in den Grundlinien bestehen geblieben, aber der zweite Abschnitt – Äsop bei Kroisos – hat eine wesentlich andere Gestalt erhalten.

Ganz unvermittelt wandelt plötzlich den Äsop die Lust an, sich mit den Weisen an den Höfen anderer Könige zu messen. So betätigt er sich als Rätsellöser und Zauberkünstler in Babylon und Ägypten und erntet reichen Ruhm. Die Gräzisten haben früh erkannt, daß hier eine Nachahmung der Geschichte von Achiqar und Nadin in dem sog. Buch von den zwei Vesieren vorliegt, das im Orient weit verbreitet war. Als dann aber in Elephantine 1910 ein aramäischer Achiqar gefunden und auf ca. 600 v. Chr. datiert wurde, erklärten Gelehrte wie 
      

In Wirklichkeit ist dieser zweite Teil des Äsopromans ein Einschub, der in jener Zeit entstand, als das Hellenentum sich bewußt auch die Weisheit des Orients aneignete, der Zeit nach Alexander. Der Einschub ist sehr ungeschickt gemacht und bleibt oft im Exzerpt stecken. Wichtig wäre es uns vor allem zu ermitteln, was er im alten Volksbuch verdrängt hat. Vermutlich war im Anschluß an die Worte: »von dort (Samos) aufbrechend durchzog er die Welt, um sich überall in den Hörsälen der Weisen mit diesen zu unterhalten« (43 W 285 E) geschildert, wie er auf dieser Reise nach Athen kam und sich dort mit Solon auseinandersetzte, mit dem er ja auch bei dem Komiker Alexis und bei Plutarch ein engeres Verhältnis hat. Ein Aufenthalt Äsops in Athen wird nicht nur bei Phädrus, sondern auch in einigen griechischen Fabeln vorausgesetzt. Nach Phädrus stand er damals schon im Greisenalter. Schließlich treibt ihn sein Ehrgeiz dazu, sich auch in Delphi mit den Priestern zu messen; das führt ihn in den Tod.

Wir wollen, um ein lebendiges Bild des Romans zu geben, die Katastrophe in Delphi zum Schluß im Wortlaut bringen. Zunächst aber stellen wir die Züge zusammen, um die das Bild Äsops gegenüber der aus der Literatur nur teilweise zu erschließenden Darstellung im Volksbuch bereichert wird. Hier fällt zunächst auf, daß die Häßlichkeit Äsops ins Groteske gesteigert ist. Im Volksbuch war er wohl nur als 
      

Zu der Darstellung in P ist zu bemerken, daß das nahe Verhältnis Äsops zu den Musen im Roman immer wiederkehrt. 
      

Weiter ist es eine Eigenheit des Romans, daß hier das schalkhafte Element in der Gestalt des Fabulisten stärker hervortritt als in den Resten des Volksbuchs. Der erste Teil des Romans besteht eigentlich nur aus einer lose zusammengefügten Reihe von Anekdoten, in denen Äsop seinem Herrn Xanthos üble Streiche spielt. Über den eingebildeten Buchgelehrten triumphiert der Mutterwitz des Naturkinds in einer Weise, die man früh mit den Geschichten von Till Eulenspiegel verglichen hat. So sagt Äsop: »Ich muß zunächst diesem Philosophen beibringen, wie man richtig Befehle erteilt« und befolgt nun alle Befehle wörtlich. Er bringt die leere Ölkanne, weil Xanthos nur nach der Kanne verlangte, er kocht für eine ganze Gesellschaft bloß eine Linse, weil Xanthos das Wort für Linse kollektiv im Singular (φακόν) gebraucht hat und derlei harmlose, aber volkstümliche Scherze mehr. Aber er macht auch bessere Witze. Aufgefordert, einen Leckerbissen »der Wohlgesinnten« zu überbringen, gibt er diesen der Hündin, nicht der Frau. Daraus entsteht ein gewaltiger Ehekrach, und die Frau kehrt in ihr Elternhaus zurück. Daraufhin verbreitet Äsop in der Stadt das Gerücht, Xanthos mache Hochzeit mit einer andern – 
      

Weiter wird oft ein derber Ton angeschlagen, dem auch die harmlose Freude am Sexuellen nicht fehlt, wie wir das ja auch sonst bei der ionischen Fabel, selbst in ihrer vollendetsten Gestaltung in den Novellen Herodots, feststellen können. Wo sich das aber zur Freude am Obszönen steigert, erkennen wir den Ursprung in Byzanz und nicht in Ionien. Das trifft zu auf die üble Geschichte von den zehn Liebesopfern, die sich merkwürdigerweise in Balzacs contes drôlatiques (Comment fut basty le chasteau d'Azay) wiederfindet. Die Geschichte ist zwar geschickt in den Roman eingefügt – Äsop will sich für ungerechte Prügel rächen, indem er die Frau des Xanthos verführt, wozu diese in Anbetracht seiner strammen Männlichkeit sofort zu haben ist –, aber der Geist dieser Geschichte ist der eines byzantinischen fabliau, ebenso wie bei andern Geschichten wie der vom törichten Mädchen, dem »Verstand beigebracht wurde« (W 56), und vom Vater, der seine eigene Tochter schändet (W 57).

Dann aber hebt sich das Niveau. Bei den Symposien der Philosophen löst der Sklave Rätselfragen, denen gegenüber sein Herr versagt. Schließlich folgt die Wendung ins Politische. Die Samier erschreckt ein Vorzeichen: bei einem Volksfest raubt ein Adler den Ring mit dem Staatssiegel und wirft ihn in den Busen eines Sklaven. Die Samier befragen zunächst die Seher und Priester. Als diese versagen, erklären sie: »Was wenden wir uns auch an die, die den ganzen Tag sich den Bauch füllen und würdevoll Würfel spielen? (Hier scheint der revolutionäre Ton des Volksbuchs gegenüber den alten Autoritäten nachzuklingen.) Haben wir nicht den Philosophen Xanthos, der in ganz Hellas bekannt ist?« (P. 19). Aber auch dieser weiß keinen Rat und bittet um Bedenkzeit. Dann wendet er sich um Hilfe an Äsop. Da er aber den wieder einmal ungerechterweise hat in Ketten 
      

Diese Episode, die der Befreiung der Inselgriechen durch Bias entspricht, der sich nach Herodot I 27 zu Kroisos begibt, um ihn von einem Feldzug gegen die Inselgriechen abzuhalten, schließt heute den ersten Abschnitt des Romans ab. Es folgt der Einschub aus Achiqar, der es unmöglich macht zu erkennen, wie die Erzählung bis zum Zusammenstoß mit den Delphern weitergeführt war. Merkwürdig ist, daß bei der Schilderung der Katastrophe Äsop die Delpher nicht mit der Rache des Kroisos einzuschüchtern sucht, der doch ihr Gönner war, sondern mit dem König Lykurgos von Babylon, der aus dem Achiqarroman herübergenommen ist (oder mit »Babylon und Hellas«). Vielleicht nannte das Volksbuch hier den Kroisos, vielleicht aber gab es eine ursprüngliche Form der Legende, die nur von Samos und Delphi erzählte und ohne alle Könige auskam.

Nun lassen wir den Abschluß des Romans, in dem am deutlichsten das alte Volksbuch hindurchschimmert, folgen in einer Rezension, die sich auf den drei überlieferten Fassungen P W E und auf dem pap. Goleniščew aufbaut. Aber trotz dieses reichen Materials ist es zur Zeit nicht möglich, einen lückenlosen und einwandfreien Text zu bieten.

... Er zog nun durch die Städte von Hellas und zeigte überall in Reden seine Weisheit. So kam er auch nach Delphi. Das Volk dort hörte ihm zwar anfangs ganz gern zu, erwies ihm aber keine Ehren. Da Äsop sah, daß ihre Gesichter in der Farbe 
      

vergilbtem Gemüse ähnlich waren, sagte er zu ihnen den Homervers:

»Wie die Geschlechter der Pflanzen, so sind die der Menschen vergänglich.«

Als er das zweitemal mit ihnen zusammenstieß, sagte er: »Delpher! ich möchte euch mit einem Holzklotz vergleichen, der im Meer schwimmt. Wenn einer aus weiter Entfernung sieht, wie der von den Wogen herangetrieben wird, so scheint er ihm sehr bedeutend. Wenn er ihn aber ganz aus der Nähe sieht, so erkennt er, daß er nichts wert ist
      

Als Äsop so gesprochen hatte, dachte er an Abreise. Die Behörden aber überlegten, daß er vielleicht in andern Städten noch übler über sie reden werde, und beschlossen, ihn hinterlistig aus dem Weg zu räumen. Dabei half ihnen Apollo wegen der Beleidigung, die ihm Äsop in Samos zugefügt hatte, als er dort den Musen Standbilder errichtete, ohne ihnen den Apoll als Chorführer zuzugesellen. Da die Delpher gegen Äsop keinen begründeten Vorwurf erheben konnten, ersannen sie ein Schurkenstück, damit ihm nicht die anwesenden Fremden zu Hilfe kamen. Sie lauerten vor dem Tor seinem Sklaven auf, der sein Gepäck trug, und als dieser schlief, 
      

verbargen sie unter den Sachen Äsops eine goldene Schale aus dem Tempelschatz Apolls
      

»Weshalb führt ihr mich in Fesseln fort?« rief Äsop. »Du hast etwas aus dem Tempelschatz gestohlen!« Äsop, der sich nichts Schlimmen bewußt war, rief unter Tränen: »Ich will des Todes sein, wenn etwas Derartiges bei mir gefunden wird!« Die Delpher aber öffneten sein Gepäck, zogen die goldene Schale hervor und zeigten sie allen Leuten, indem sie ihn mit viel Lärm in der Stadt herumschleppten. Äsop, der ihre Hinterlist durchschaute, bat sie inständig, ihn freizulassen. Als sie ihm nicht willfahrten, sagte er: »Da ihr Menschen seid, überhebt euch nicht in euern Gedanken über die Götter.« Sie aber sperrten ihn ins Gefängnis, um die Strafe an ihm zu vollziehen. (Da Äsop kein 
      

Mittel sah, dem schlimmen Geschick zu entrinnen, sprach er zu sich selbst: »Wie werde ich schwacher Mensch dem Verhängnis entfliehen können? Aber quäle dich nicht! ... Nicht ohne tiefern Grund handelt das Volk von Delphi so.« – Zusatz in P).

Ein Freund von ihm, Demeas, bestach die Wächter und kam zu ihm ins Gefängnis. Da er ihn weinen sah, fragte er ihn: »Was jammerst du so?« Da lächelte Äsop und erzählte ihm folgende Fabel:

 

»Eine Frau, die vor kurzem ihren Mann begraben hatte, ging täglich zum Grabmal und klagte dort. Dies sah ein Mann, der in der Nähe pflügte, und bekam Lust, ihre Liebe zu genießen. Er ließ seine Ochsen stehen, ging zum Grabmal und klagte dort ebenso wie die Frau. Die fragte ihn, warum auch er weine, und er antwortete: »Auch ich habe eine schöne Frau begraben. Wenn ich 
      

 

So fragst auch du mich, warum ich klage, wo du doch selbst das schlimme Geschick siehst, das mich befallen hat. Der Freund sagte traurig: »Was fiel dir auch ein, die Delpher in ihrem eigenen Land zu verspotten? Wo blieb da deine Weisheit? Städte und Völker hast du 
      

Nun drangen die Delpher zu Äsop ins Gefängnis und riefen: »Du wirst noch heute vom Felsen gestürzt werden. Denn wir haben beschlossen, dich als Frevler und Lästerer so zu töten, damit du nicht einmal ein Grab findest. Mach dich fertig!« Als Äsop ihre Drohungen hörte, sprach er zu ihnen: »Laßt mich euch erst noch eine Geschichte erzählen.« Als sie ihm das gestatteten, begann er: »Als Menschen und Tiere noch die gleiche Sprache redeten ... 
      

Die Delpher schonten seiner auch jetzt nicht und schleppten ihn weiter zum Abgrund. Äsop aber riß sich los und flüchtete zum Altar 
      

Ein Hase, der von einem Adler verfolgt wurde ... 
      

Aber sie ließen sich auch durch diese Worte nicht umstimmen, sondern schleppten ihn auf den Felsen und stellten ihn an den Abgrund. Als Äsop sah, daß sein Geschick besiegelt war, sprach er: »O ihr Männer, deren Wut nicht zu bändigen ist, da ich euch auf keine Weise überreden kann, so hört noch folgende Fabel: 
      

 

Ein Landmann, der auf dem Acker alt geworden war, war niemals in die Stadt gekommen. Da forderte er die Seinen auf, ihn auch einmal die Stadt sehen zu lassen. Diese schirrten minderwertige Esel an einen Wagen und sagten: »Steig nur auf, die werden dich schon selbst in die Stadt bringen.« Da aber unterwegs Finsternis einfiel und ein Sturm sich erhob, kamen die Esel vom Weg ab und schleuderten den Alten in einen Abgrund. Noch im Absturz aber klagte er: »O Zeus, womit habe ich an dir gefrevelt, daß ich so sinnlos zugrunde gehen muß, nicht durch mutige Rosse oder wackere Maultiere, sondern durch elende Esel?«

 

Das gleiche Unheil widerfährt auch mir. Denn ich gehe zugrunde nicht durch angesehene und ruhmvolle Männer, sondern durch unnütze, elende Sklaven.«

Nun stießen ihn die Delpher in den Abgrund. So starb Äsop. Doch nicht viel 
      

In einem nicht sicher zu ergänzenden Bruchstück aus dem Jambenbuch des Kallimachos fährt der Dichter Hipponax die ihn umdrängenden Leute an:

Apollo! Männer! 's ist, wie wenn im Ziegenstall / die Mücken (schwärmen?) und die Bremsen oder wie / die Delpher (rings sich drängen?) um die Opfernden / 
      

(und von der Beute leben?). Hekatel usw.

 

Scholion hierzu.

Die Delpher leben von den Opfergaben.] Das ist bewußte Übertreibung, denn die Delpher sind nicht so zahlreich wie Mücken und Bremsen. Zugrunde liegt folgende Erzählung: Die Delpher pflegen die Opfergaben auf den Altären zu rauben und leben davon in der Hauptsache. Deshalb wurden sie auch mit Recht von Äsop verspottet, der, als er einst in Delphi war und ihre Diebsmesser sah, ausrief: »Ihr Delpher, jeder gebe das heraus, was er heimlich fortschleppen will!« Die aber hatten sich erbost und ihn vom Felsen gestürzt oder gesteinigt.

 

Etwas anders in Scholien zu Aristophanes.

... die Geschichte von Äsop]. Man sagt, Äsop sei einmal nach Delphi gekommen und habe die Einwohner verspottet, weil sie kein Land besäßen und von dessen Bestellung lebten, sondern glaubten von den 
      

 

Des Abschlusses wegen wichtig ist die Darstellung auf einem andern Papyrus.

Die Ursache (für die Seuche in Delphi) wird folgendermaßen erzählt: Wenn ein Fremder kommt um zu opfern, so umdrängen die Delpher, von denen jeder ein Messer unter dem Gewand verborgen hat, den Altar. Wenn dann der Priester das Tier abgezogen und zerlegt hat und die Eingeweide für das Opfer herausgenommen hat, so schneidet sich jeder von den Umstehenden ein möglichst großes Stück ab und geht davon, so daß der Opfernde selbst oft leer ausgeht
      

So ist das Ende Äsops im Roman immer wieder verschieden gestaltet worden. Es wird die Aufgabe der Wissenschaft sein, unter dieser buntscheckigen Übermalung hellenistischer und namentlich byzantinischer Zeit das anspruchslose Werk ionischer Volkserzählung wieder hervorzuholen. In diesem Zusammenhang erhebt sich auch die Frage, welche der oben mitgeteilten Fabeln: Der Wanderer und das Holzbündel – Echte Tränen – Frosch und Maus – Adler und Mistkäfer – Der Landmann und die Esel – aus dem Volksbuch stammen. Von Adler und Mistkäfer wissen wir das ja durch das Zeugnis des Aristophanes. Diese im besten Stil der ionischen Fabel erzählte Geschichte soll die Delpher mahnen, daß Zeus auch den unscheinbaren Gast beschirmt. Ähnlich in Tendenz und Stil ist die Fabel von Frosch und Maus, die wieder von der Strafe des Treubruchs handelt. Aus der aggressiven Natur des streitbaren Volksmanns ist sowohl der Vergleich der Delpher mit einem Holzbündel entstanden wie die Geschichte vom Landmann und den Eseln, in der die zornige Erregung über diese feigen Mörder Ausdruck findet. Dagegen kann es fraglich erscheinen, ob die Geschichte von den echten Tränen hier bodenständig ist. Sie ist bekanntlich die Urform der »Witwe von Ephesos«, um deren Ausgestaltung sich Geister wie Petron und Lessing mühten. Aber es ist durchaus denkbar, daß dem heitern 
      

Da das Los Äsops, wie oben ausgeführt, von vornherein feststand, gab sich die Legende auch keine Mühe, den heimtückischen Anschlag der Delpher hinreichend zu begründen. Der reizbare Volksmann hat über sie gespottet und wird das vielleicht anderswo noch schlimmer tun. Die Priester fürchten für ihren Ruf – das genügt. Hier setzt dann die Phantasie späterer Zeiten ein, die den Konflikt verstärkt und zugleich verschiebt. Nicht mehr die Priester fürchten für ihren Ruf, sondern die Einwohner für ihr diebisches Gewerbe. Äsop erliegt der Volkswut. Damit scheiden die Priester aus, aber auch die peinliche Geschichte von der mit Apollos Beihilfe untergeschobenen Opferschale. Diese Fassung, die wir zuerst bei Kallimachos finden, stellt also einen Sonderzweig der Überlieferung dar. Im Papyrus von Oxyrhynchos lenkt die Erzählung am Schluß wieder in die des Volksbuchs ein, die hier besonders eindrucksvoll gestaltet ist. Man könnte vermuten, daß die Reste eines kleinen Heiligtums am Fuß der Phädriaden (Schimmerfelsen), deren einer Gipfel im Altertum Hyampeia hieß, den Anlaß zu der Legende gab, hier sei Äsop herabgestürzt und dann als Heros verehrt worden.

Darin aber sind alle Fassungen einig: Äsop bleibt noch im Tode Sieger. Die Priester, die ihn ermordet haben, müssen ihm Tempel und Ehrenstele errichten und ihm als Heros opfern. Der Geistesgott muß den Vertreter der volkstümlichen Dichtung anerkennen. Gleichzeitig ist auch der kluge Schalksnarr den hoheitsvollen Weisen gleichberechtigt zur Seite getreten, der Fabeldichter wird in Epigrammen besungen und von Künstlern wie Lysipp in Idealstatuen dargestellt. 
      

Wir fügen noch ein kurzes Wort über die Fabeln selbst bei. Die Charakteristika dieser ionischen Fabeln sind folgende: klarer Aufbau, anschauliche Erfassung der Szene, behaglicher Ton der Gespräche auf jener »Elementarstufe der geistigen Entwicklung, wo der Mensch noch ganz auf du und du mit Tier und Pflanze und aller Kreatur zu verkehren vermag« (Crusius). So entstehen Gebilde von wirkungsvoller Plastik – man denke an Adler und Fuchs im Wipfel und am Fuß der Eiche (Nr. 20), den Fuchs vor der Löwenhöhle (Nr. 22), Fuchs und Ziegenbock im Brunnen (Nr. 23), Fuchs und Holzhauer (Nr. 65), Mensch und Satyr (Nr. 75). Das ist der ionische Stil nicht nur in der Fabel. Neben Äsop, dem Geschichtenerfinder (λογοποιός), stehen die Geschichtenschreiber (λογογράφοι) Xanthos, Charon und andere, die ganz in derselben Weise vergnügliche Phantasien von grausamen und wollüstigen Tyrannen, aber auch von gewöhnlichen Sterblichen erzählen. Die ionische Fabel entstammt demselben Nährboden wie die ionische Novelle, die in Herodot ihren Höhepunkt erreichen sollte in jenen unvergeßlichen Geschichten von Gyges und Kandaules, von der Brautwerbung des Hippokleides und vom Schatzhaus des Rhampsinit.

Aber neben dem unterhaltsamen Moment steht auch hier schon das Belehrende, richtiger das Grübelnde. Diese Fabeln bringen auch mythologische Phantasien und naturwissenschaftliche Hypothesen namentlich da, wo es sich darum handelt, gewisse Eigenheiten der Tiere und Pflanzen zu erklären – ätiologische Fabeln, wie wir sie aus der Frühzeit aller Völker kennen (Nr. 1, 3, 11, 12. 38).

Von Ionien wanderten die Fabeln hinüber nach Attika, 
      

Wie der Redner in der Volksversammlung, so pflegten auch die Historiker an entscheidenden Stellen ihren Helden Fabeln in den Mund zu legen. Die alte Tradition, daß die Fabel ein Mittel im politischen Streit war, lebt weiter.

Neben den Historikern waren es dann namentlich die Popularphilosophen, die gern mit Fabeln arbeiteten, vor allem die Kyniker, nach deren Ansicht die Tiere natürlicher und damit besser sind als die Menschen. Wir sehen das heute noch bei Horaz, und Lukian und Plutarch sind die Übermittler vieler Aesopica geworden (Nr. 3, 13, 14, 26, 30, 63, 72, 73)· So finden wir denn von Herodot bis hinab zum Byzantiner Tzetzes Fabeln in die Literatur eingestreut, aber immer dem eigenen Stil des Schriftstellers angepaßt, wobei meist der eigentliche Reiz der Fabel verloren geht.

Dichter aber, die nur Fabeln schrieben, gibt es nicht in klassischer Zeit. Phädrus und Babrius, die wir Fabeldichter zu nennen pflegen, sind in Wirklichkeit Rhetorenschüler. Denn unterdessen war die Fabel zu ihrem Unheil in die Hand der Rhetoren gefallen. Nun galt es nicht mehr, eine bedeutungsvolle Geschichte aus der Tier- oder Menschenwelt möglichst eindrucksvoll zu gestalten, wobei sich die »Moral« 
      

Seitdem gibt es zwei Gattungen von Fabeln, die poetischen Äsops und die verstandesmäßigen der Rhetoren. An die Vorschriften der Rhetoren halten sich auch die Fabeldichter Phädrus, der deshalb oft zu Unrecht von Lessing getadelt wird, und Babrius. Aber das öde Schema wird ihnen oft zur Last und sie geben als Poeten der alten Weise Äsops den Vorzug. So bringt Phädrus poesievolle Stücke ganz im Märchenton (Nr. 20, 70) und ebenso Babrius (Nr. 21). Derselbe Zwiespalt zeigt sich auch in der Folgezeit. So oft die Rhetorenschule wieder Fühlung mit der volkstümlichen Erzählung gewinnt, wird der Ton voller und der Schwank z. B. nähert sich der Novelle (Nr. 97).

Auch in der lateinischen Fabeldichtung des Mittelalters, die im wesentlichen auf Phädrus beruht, wird der Stil wieder breiter und lebendiger. Für den Ruhm Äsops ist es charakteristisch, daß der Name des Phädrus ganz verschwindet. Überall redet »Aesopus«, und so bleibt es in der Folgezeit.

Aus der weiteren Geschichte der Aesopica möchte ich nur einige Episoden hervorheben. Am überschwenglichsten preist den Äsop 
      

Wenn so die Zeit der Reformation, die selbst wie alle Kampfeszeiten an Fabeldichtern überreich war, »Äsop« verständnisvoll gegenüberstand, begegnete zwei Jahrhunderte später der Äsoproman bei einem der ersten Gelehrten des achtzehnten Jahrhunderts, J. 
      

Anders die Klassik. Als 
      

Wir aber kehren noch einmal zur Antike zurück und fragen, wie sich der Urvater des Rationalismus, 
      













 

Durch freundschaftliche Vereinbarung mit dem Eugen Diederichs Verlag sind einige Übersetzungen des Autors, die schon 1913 in seinem Werk »Griechische Märchen« erschienen sind, mitübernommen worden.

 

